硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，各位同学，从今天开始我们就正式进入了26届刑法一本通的课程。先做个自我介绍，我是本次刑法授课老师陈润海。进入具体知识点之前，我想先向各位提出五条备考建议。

这五条备考建议在我看来它是比任何一个具体的知识点都重要。因为它能够贯穿整个备考的全过程，我建议大家呢要关注一下。

那么第一个备考建议那就是希望大家能够分阶段的完成备考任务。每个阶段其实备考的任务都不一样。就刑法专业课来看，我们备考任务大家可以看一看我已经写好的PPT，我们是至少要分成这四个阶段。那么第一个阶段是基础导学，它对应的是讲义。那这个基础导学主要是针对一些非法学专业的同学，之前没有接触过法律，对基本的术语，基本的概念都不熟，先大致有点印象。当然了这个也不是大多数同学要听的课程啊。如果你基础导学现在这个阶段还没有完成怎么办？就不要看了，就直接进入基础强化，也就是一本通阶段。一本通阶段所对应的图书就是大家拿到的那本厚厚的书。针对本图书所录制的课程也是很详细，它的特点就是内容全面，难度递增，甚至是包含着一些轻超纲的问题。比如去年减轻毒品犯罪的再犯，他的确是轻超纲的问题，但是一本通中是有的，而且有不少同学是按照特别累犯去回答的。我相信即使你按照特别累犯去回答，有不少内容是重复的，也是可以拿到一大半的分数。所以对于一些轻超纲的问题，我们在一本通阶段是会有所涉及。这就决定着一本通阶段的基础能不能打好，决定我们后面的备考是否会顺利。所以这个阶段的课程是最最重要的，大家一定一定要高度重视。

有同学会说老师书为什么这么厚？课为什么这么长？因为考试在变啊，如果放到五年前，书和课都可以少一半。但是这几年尤其是近三年来，我们考试的难度越来越大，对细节的关注程度越来越高。那这个时候如果书不改，课依然依旧，那站在我的角度我会轻松很多啊，少写那么多的东西，少录那么多的课，其实很开心的。但是考试在变。那第二个呢从我的角度那就是是有一部分私心。私心是在于各位可以想一想，我们准备研究生考试的同学，有不少可能是为了弥补自己高考的遗憾。比如高考的时候发挥不是特别好，没有进入自己理想的梦中情校。这个时候就想通过研究生考试去复盘，然后通过研究生考试去逆袭，去冲刺自己向往的这个高校。那这个时候基础是一定要打好的。换句话说，可能一本通你掌握个七成到八成，大多数高校基本上问题不大。那如果你要是冲刺的是一个顶尖级的高校，那你的基础必须要打好。而且我们一本通阶段的课程是在各个平台是免费公开的，大家对应的图书就可以去学习。它能够从前到后贯穿整个过程。啊，如果有些东西在一本通阶段我不讲，可能大家之后再去找资料，真的不一定有这么好找。

那在基础强化阶段结束之后，第三个阶段叫背诵宝典。背诵宝典他会手把手的带着各位去实现对刑法相对较精准的记忆，去解决我们考试中的简答题、论述题、法条分析题、案例分析题的答题理由，解决这几个问题。然后写作宝典和前三个是明显不同的，前三个主要是完成的知识的输入啊，通过听课刷题，哎，我记住了多少考点，但是这些考点你总归要写在试卷上，转变为答案。那就进入了写作宝典，要手把手的带着大家去训练答题的技巧，哪些是命题的陷阱，哪些是细节，哪些需要踩点，哪些需要排除。因此至少要分成这四个阶段。你可千万不要说我这个阶段就把这四项任务全部完成。那就是我们经常讲的一句话，眉毛胡子一把抓。你这个阶段怎么可能把这四个任务全部完成呢？而且呢不符合备考的规律。这样的话就意味着你可能一个刑法都要学一年，所以分阶段按照老师的建议一步一步向后去推进。好，这是第一个提出的建议，分阶段完成备考任务。

那第二个建议，这些年有不少参加过法考的同学转而呢参加研究生考试。此时我们就必须要去关注这两场考试的区别。法考目前是以理解为主，以运用作为主要的考察方向，通常考的是一些案例。但是研究生考试它不光有案例，而且有主观题，而且一些理论性偏强的题目，两场考试的确是有所区别。目前我们研究生考试的专业课包括宪法法理法治史，被称之为综合课宪法法理法治史。那么基础课呢就包括刑法和民法，刑法民法两章这个两个学科一张试卷各占75分。那大家可以想法考的观点跟研究生考试的观点有没有冲突的问题？那是要看学科的。各位你比如法治史，法治史有什么好冲突的？不可能冲突，有什么好冲突的。第二这个法理呢法理那么的抽象，冲突也会很小。那宪法呢各位宪法天呢谁敢冲突没嗯不会冲突的。民法民法呢作为司法其实冲突也不多的，真正两种考试，两场考试观点差别比较大的其实是刑法。比如我说个最简单的案例，在法考中，老实说啊秘密秘密盗窃和公开盗窃的关系。在法考中有观点就认为啊公开也能构成盗窃，但是研究生考试就认为盗窃罪是行为人自以为秘密的方法窃取他人财物。两场考试可以说从一些具体罪名的细节到我们犯罪构成理论，法考中采取阶层式的犯罪构成理论，研究生考试采取四要件到共犯理论，差别真的太多了。那我们每一个人都有这种倾向和习惯，那就是我学过一些知识之后，我当然会将它运用到去解决问题之中。那关键就在于两场考试它所依附的这种理论是有所区别的。那在我们整个备考过程中，你不能将法考的观点直接平移过来。一旦直接平移，那一定会出问题的。问题或大或小，关键是看哪个板块出了问题。如果犯罪论你就直接平移，那基本上是。一片大乱，个别罪名直接平移你无非是这一个罪。如果考到了，没有拿到分数而已。所以我建议大家还是要注意一下。当然提个醒，参加过法考的同学，在听这个课的时候，如果法考和研究生考试的观点有差别、有冲突，我不可能展开的。我不能说啊法考观点是什么，研究生考试的观点是什么？各位疯了，我这样去讲，那些单纯准备研究生考试的同学也会疯了，对吧？这个时候他大脑中记了两种观点，考试的时候他不知道哪个是研究生考试的观点啊，这就麻烦了。所以我只能讲一句话，那就是请大家注意了，两场考试观点不一样，我就只能说一句，至于为什么不一样，哪一点不一样？具体内容我是不能展开的。好，这点我先做一个简单的说明。

从某种意义上来讲，以前在上一些法考课的时候，包括后面对研究生考试进行备课，我印象特别深。我第一次到广州去上课，上两天研究生考试的课，我备课四天，为什么？因为我发现冲突真的是太多了。那一度就是什么状态呢？就是大脑中间一分为二，一个头分两半啊，左边是法考，右边是法硕。法考就告诉我，我的观点有道理，研究生考试说我这才有道理。两个会打架的那个时候大脑一片混乱，经过这么多年哎习惯了。现在呢是什么？类似于双系统一样，哎，左边是法考，右边是法硕。我只要一睁眼看一看哦，我今天上的是法硕课，我就知道要讲什么观点可以达到这种程度。我想大家以后慢慢学习也能达到，只不过这个阶段不能去挑战，这个真的太刺激了，搞不好一点会走火入魔的。所以我建议各位法考观点不能直接平移，从某种意义上来讲，在区分法考和法硕这两场考试观点差异上，我是做了很多很多的工作。所以当我提到啊这两个考试观点不一样的时候，那些参加过法考的同学稍微关注稍微关注，但是我真的不能展开具体的细节啊。好，这是第三个提的建议啊。第二个，那么第三个提的建议，我想今年听课的同学应该是有部分二战的同学。大家在去年备考之前可能会看经验帖，也可能会搜一些资料，看到一些软文。我不知道大家去年有没有被水军误导过，去年在一本通录课之前我也是提到过这个问题。我建议各位大家呢，作为一个具有独立思辨能力的人，你要有能力去识别什么是水军帖，什么是学生正常的经验帖。有很多经验帖是学生自己写出来的，写的真的很好。但是经验帖的问题就在于它不一定适合你呀。经验是比较主观的东西，从某种意义上来讲，100个人可能会有100种经验。请问你到底认为哪个经验好？那更可恶的是，有些所谓的经验帖，它其实不是学生写的，而是出自机构之手。在这个经验帖里面会有各种明推暗广，让人防不胜防。各位你可以想你如果受到了经验帖的误导，受到了水军的误导，这就意味着浪费的是一年的青春，甚至有同学可能只有一次备考的机会。所以我诚恳的提醒各位，在备考之前你可以做一件事情。你把各个学科的老师，把他们的视频找出来，从B站上找搜名字去找，你听个十分钟。哎，一听这个老师讲课，我喜欢适合我的理解的这种情况，那你就跟着这个老师就行了。那如果你要是感觉这个老师不适合自己，马上把他PASS掉。你在他身上花的仅仅十分钟，这是你的成本和代价最小的方式。各位从某种意义上来讲，大家看经验帖我是开心的。因为我相信可能大多数同学应该是听过我的课。经验帖里面我也自己看过，有很多也提到过我。但是这并不意味着我的课能够适应或者能适合所有的同学啊，没有一个老师能够做到说我的课程那么所有的同学都会喜欢，都适合，不可能。那当你打开视频听过之后，发现这个老师讲课我不是很喜欢，不是很喜欢就赶快换掉，不要和自己较劲。各位这真的是非常诚恳的提个建议，而且那个经验帖里面它又会有各种拉踩各种拉踩，各种对比。各位你想一个正常的学生有这么多的精力吗？好，把所有的民法老师都列出来啊。第一个老师有什么特点？第二个有什么特点？第三个有什么特点？难道他把所有民法老师的课都听一遍？不可能啊，这一看就知道它不是来自于学生之手啊，大概率是来自机构之手。当然不排除有同学可能会跟同时跟几个老师同时跟几个老师，我感觉这个精力真的很旺盛。所以我建议各位啊选一个自己适合的，没有什么最好的老师，适合自己的可能才是最好的。好，这是第三个建议，擦亮你的双眼，防止被干扰，防止被水军误导。

那第四个建议，建议各位在各个学科，尤其是专业课，比如这章结束之后，你能不能做到及时复盘？大家思考一下，听课是一种主动学习还是被动学习？从某种意义上来讲，它是被动学习，它是辅助你进行理解的。但是这一章结束过之后，我可以进行总结呀。那总结要达到什么程度？在具体内容里面我会给大家做一个范例，那及时复盘。比如我拿一张空白的A4纸，我可以把这一张小标题下面的具体考点，尤其是老师强调的重点，你做的笔记能不能自己做个归纳。比如刑法解释，咱后面会讲什么？扩大解释、缩小解释、目的解释、当然解释、比较解释等等。他们做题的思路是什么？我给大家一个最好的建议，那就是希望大家在听完刑法课之后，你的大脑中能够形成一个解题的方法论的库什么意思呢？就是你碰到不同的题目，你要用老师讲的方法去解题，你不要再蒙的，你不要在条件反射。出什么题我就用什么方法去解决它。而我们整个授课过程中，除了做基本的铺垫，讲一些重要的理论之外，而且会总结解题的技巧，这一块这一块真的很重要。比如碰到正当防卫，你马上就想正当防卫认定的思路是什么？碰到犯罪终止，犯罪未遂，马上就讨论终止和未遂。做题的标准是什么？用标准去做题，形成一个解题方法论，形成一个解题方法论的合集，这样的话就会做题效率大幅度提高。当然解题做题它会有自己独特的方法。我们站在刑法角度，其实有些题目你看一看就知道答案是什么。是因为你很熟悉，不是有各种解题的思路。当这些思路我们到后面也会给大家去分享分享。第一是通过我们一本通中的一些题目。第二是通过我们后期会有一些专门的答疑或者一本通的疑问，我可以给大家做几场直播答疑，然后呢或者说挑一些经典的真题带着大家去分享。那这个及时复盘总结，这就意味着从我们单纯听课这种被动学习转变成了主动学习。其实大家有没有思考一个问题，学习像什么？跟我们去健身房去健身真的很像，只不过一个锻炼的是脑细胞学习，一个锻炼的是我们身体的其他细胞。但是一个人健身的时候有多努力我们是能看到的呀，做了多少俯卧撑，做了多少仰卧起坐，我们是能看到的。但是一个人去学习，你很难去判断他大脑中到底想的是什么。比如当你看到一个孩子在房间里面啊一天学习6个小时，他真的是在学习吗？你甚至看着他拿着书在这儿认真去阅读，甚至有这种思考的这种状态。请问他的大脑中想的是什么？你知道吗？不知道，这就是为什么有很多同学在备考过程中经常走神啊，一走神发现哇这节课马上就结束了。各位所以你一定要及时的提醒自己的状态，那这个主动学习怎么样才能够去做到？这就是我刚刚讲的复盘总结，它真的是很关键的。你要把每章老师讲完之后的解题的思路，解题的方法要做一个简单的汇总。好，这是第四个建议。

那第五个建议也是最后一个，这是这两年出现的一个新情况，之前倒很少有同学这样去反馈给我。那就是有很多同学比如学了一个月认为感觉离考试还远吗，给自己放半个月的假，或者是学了两个月放了半个月的假。但是大家知道吗？放了半个月假之后你再回来，你基本上是属于重新适应自己的各种各种这种生物规律。你要适应自己的生物钟，甚至要重新培养生物钟。那我们老祖宗是不是说过一句话，叫一鼓作气再而衰三而竭。你如果要是中间间隔一周不学习，你会发现再进入学习状态真的还是挺难的。所以我们的确是要休息，但是休息的时间不能太长。比如我学个五六天休息一天，这很正常啊。但是你最好不要学两个月啊，然后休一周甚至休两周，这个还是有点夸张的。因为他会打破你已经形成的这种学习习惯，请各位一定要注意一下。

好，这五个备考的建议我做个简单小结。第一，分阶段完成备考任务。第二，法考观点不要直接平移到研究生考试中来。我指的是刑法。第三，要防止被水军误导，擦亮双眼。第四，要及时复盘，变被动学习为主动学习。结束一本通的课，要形成一个解题的方法论的库，不同的题目用不同的方法去解题。第五，在备考的整个过程中，间隔时间不宜过长。

好，以上五点就是提出的备考建议。备考建议结束之后。最后围绕着我们授课的内容讲一个小问题。在整个讲课过程中会充满着大量的案例。有很多案例是来自最高法最高检的权威判例或者是指导性案例。有些呢是来自我们教学过程中形成的一些共用的案例。那么为了表述的这种方便，如果行为人或者犯罪人是男性，通常表述为张三、李四、王五，这都是男性的名字。如果是女性呢？一般我授课的习惯这个主角就是小花啊，张三对小花怎么怎么样，大家知道指的是一男一女。在部分案例中呢，为了能够强化大家对案例的认知，会把授课的小伙伴啊，我的好朋友们喊出来。那具体就包括岳鹏工程师还有马峰他们三个。嗯，因为岳鹏呢整个人人人设的这种状态啊是比较老实的，他的确很老实很低调。所以有时候呢要是将他作为犯罪人，我于心不忍啊。这个工程师呢讲法制史又比较狠，工程师讲法制史是简直绝了啊。他的这个举例子的一些方式，有时候我都难以接受。所以呢呃为了我们两个彼此的安全，所以有时候也会踢他啊。但是我另外三个老师中啊，公马月这三个人，大家会发现最符合犯罪嫌疑人人设的可能就是马峰老师。当然首先我要表明马峰老师是个好人，但鉴于他整个人设的情况，所以呢我每年基本上会将他作为一本通的男主角，仅次于张三、李四和王五。那马峰老师一出现通常是一些比较经典或者是一些比较重要的案例啊，所以我们特别期待今年一本通啊，马峰老师的具体表现。好呃，基本问题介绍完毕之后，我们就开始进入具体的知识点了。