
第01章 第02节：刑法目的论（03）

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。

好，缩小解释结束之后，我们开始看。第四个是当然解释各位这个真的很难啊，请大家一定要按照我的节奏一步一步向后推进，这是我们的第一个五星级的难点，当然它也很重要。

当然解释就是我们经常讲的理所当然。这个理所当然的体现是刑法条文虽然没有明文的规定，但是呢它已经包含着当然的道理。换句话说，它在法律条文的含义中啊已经有所包含。比如我们到公园去游玩的时候，发现上面写的是禁止采摘花朵。人家那个花开得很好看，你上去把它摘掉，禁止采摘花朵。如果采摘花朵会违反公园的相关规定，那你过去之后，你是个狠人啊，不是不让我采摘吗？好的，老子不采摘。紧接着你直接连根把它刨掉，抱着根整整一束花，哎，你就回家了。会违背公园的规定吗？当然会了，采花都违背，何况是你是连根拔起。

以前还出现过类似这种案例，按照我们道交法的规定，成年人骑自行车，你后座可以带个孩子，带个儿童，但是不能带成人。那张三呢，骑着车子带着李四向前走，突然发现前面有交警。张三就给李四说，哥们儿赶快下去，前面有警察。李四说为啥？张三说按照规定后面是不能坐人的，不能坐在那儿，你是成年人了。李四说，那没关系，我不我没有必要下去。紧接着他就从自行车后座上站了起来，本来是坐着，结果站了起来，两个手放在张三的肩膀上啊，像巡游一样。各位，如果你是警察，要不要处罚他们？当然要举轻以明重啊，对吧？后排禁止坐人，那你后排站着一个人，他的危险不是更大吗？当然要处罚，这就包含着理所当然的道理。

各位我再举个例子，根据刑法规定，264条有规定盗窃罪包含着多次盗窃。什么是多次盗窃呢？司法解释规定了指的是两年以内三次以上盗窃。简单讲在两年之内，如果你偷了三次以上，这就是多次盗窃，要构成盗窃罪的。请问，那如果张三两年以内五次盗窃、六次盗窃、十次盗窃呢，那不是更构成盗窃罪吗？两年以内三次都构成，两年以内五次，那不是更构成吗？这就是包含着理所当然的道理。

好，那当然解释在适用的具体规则上，请大家先看一看提示的内容。当然解释是要根据逻辑来论证解释后的含义是否符合当然的道理。在论证入罪，各位入罪指的是构成犯罪，在构成犯罪的时候呢，举轻以明重，也就是说轻的行为都构成犯罪，那么重的行为呢，更构成犯罪。入罪时，举轻以明重。在论证出罪时，所谓出罪指的是排除犯罪，就是不构成犯罪。在排除犯罪时，意味着举重以明轻。重的行为如果都不构成犯罪，那么轻的行为呢更不构成更不构成。所以入罪时举轻以明重，出罪时举重以明轻。这个轻和重主要指的是这个行为它的危害性是大还是小。

各位，比如盗窃和抢劫比起来，那很明显抢劫这个行为危害性肯定比盗窃要更重。大家都你作为立法者，你可以想一想，如果你将盗窃行为都规定为犯罪了，那抢劫行为呢它更重啊，更应该被规定为犯罪，就是这个意思。

但是当然解释从适用的具体规则上要满足如下这三句话。第一句，当然解释适用的前提是法律没有直接规定，没有明文的直接规定。如果法律有明文规定了，那你就只能按照规定去处理，你就不要考虑什么。当然解释了。比如刑法规定了故意杀人罪，也规定了故意伤害罪。那杀人的时候就只能定杀人罪，伤害的时候就只能定伤害罪。你可千万不要说啊入罪时举轻以明重伤害都能构成故意伤害罪。那杀人呢杀人更重啊，杀人也要定故意伤害罪。你如果这样去解释，就意味着那故意杀人罪就被架空了。以后所有的故意杀人罪都定故意伤害了，那很明显是不合适的。所以当刑法有明文规定的时候，要按照规定去处理，这点要注意。由此呢当然解释适用的前提是法律没有明文规定。

第二，当然解释从比较上的要求，什么叫比较呢？就是刚刚讲的入罪时举轻以明重，出罪时举重以明轻。就是这个轻和重的对比要有可比性。言下之意要求性质要相同，程度要不同。你性质如果都不一样，你怎么比？就像刚刚讲的，从十楼扔下一条狗，构成高空抛物罪，那我从十楼将马蜂扔下去呢，能构成高空抛物罪吗？各位你能将马蜂和狗比吗？啊，不能这样说，能能将狗和马蜂比吗？不能，这是两种性质不同的。东西他这样讲不严谨啊，请问马蜂是东西吗？马蜂是物是东西嘛？马蜂不是东西啊，对吧？所以不能这样比啊。那当然解释比较的要求要求是性质相同程度不同，这个点要注意一下。

我举几个例子，大家看一看啊不要看书，抬头看我。司法实践中出现过抢小孩，张三李四一看小明很可爱，将小明的妈妈打倒，把小明抢走。问构成何罪？各位这种情况能不能构成抢劫罪？如果不构成，有人马上提出反对意见，说老师啊抢劫走别人养的宠物狗能构成抢劫吗？我说可以啊，可以将宠物狗解释为财物没问题。有同学说老师那如果抢走一个孩子不能构成抢劫罪，是不是意味着孩子连狗都不如？各位你这个对比就出问题了，孩子和狗性质不同，不能进行对比。由此这个时候不能按照当然解释来进行论证的这一点请大家务必要注意。

好，我举一个例子，各位我们立法上规定故意毁坏文物罪啊，故意损毁文物罪，损毁二级文物能构成故意损毁文物罪。请问那损毁一级文物呢？一级文物比二级文物更珍贵啊，当然更能构成看他们都是文物，这能对比入罪时举轻以明重，损毁二级文物能构成犯罪，损毁一级文物更应该构成犯罪呀，各位这就好理解了。

那么下面这个例2，根据司法解释，两年内三次以上盗窃认定为多次盗窃。那么一年内三次以上呢？一年内三次以上是比两年以内三次以上是不是更严重，它更能构成哎，这样的话是能够对比的。

那么接下来我们开始看，当然解释适用的规则，这个呢在前面其实提过了，入罪时举轻以明重轻的行为都构成犯罪，那么重的行为自然更构成。紧接着书上呢是列了两个例子，第一个讲过了，你故意损毁二级文物都构成故意损毁文物罪，那故意损毁一级文物当然更构成。那这个例二略微有点难，大家呢先关注一下。

根据刑法规定，抢夺国有档案的构成抢夺国有档案罪。那么抢劫国有档案怎么办？为了让大家有一个更清晰的认识，带着各位一起看看法条。刑法第329条是有规定的。我们看看329，它的全称是盗窃抢夺国有档案罪。法条是抢夺、窃取国家所有的档案的，处五年以下有期徒刑或者拘役。我们只看抢夺国有档案罪，各位立法上只规定了抢夺国有档案罪。比如张三走到国有档案馆，一把夺走，夺走一部分国有档案，这当然构成抢夺国有档案罪，这是没有争议的。那如果一把没夺走，人家工作人员抓着不放手怎么办？张三将工作人员打倒在地，压制反抗，抢劫走这一部分国有档案，请问怎么处理？

当然了，如果这个国有档案它是有财产价值，有经济价值，属于财物，这当然是可以认定为抢劫罪，这没有争议。那我们我们现在讨论的不是抢劫罪这个财产犯罪，我们讨论的是针对抢劫国有档案的行为，能不能退一步认定为抢夺国有档案罪。各位入罪时举轻以明重。像我刚刚讲的这个案例，能不能根据当然解释的规则得出结论呢？请大家向前翻，先翻到书的第14页，看一看能不能适用当然解释符合它的要求。一当然解释适用的前提法律没有明文规定。对的，法律只规定了抢夺国有档案罪，但是并没有规定抢劫国有档案罪。换句话说，在抢劫国有档案这个问题上，法律是没有明文规定的。假如法律真有规定了，那你就直接认定为抢劫国有档案罪，那多好啊。但现在法律没有直接规定它符合了前提，在法律没有直接规定的情况下，二当然解释的要求，要求对比的事项性质相同程度不同，一个是抢夺国有档案，一个是抢劫国有档案，性质相同都是针对国有档案，只不过程度不同。然后第三呢，当然解释适用的规则，大家要判断一下，我们现在讲的这个案例是入罪还是出罪。当然是入罪时在讨论构成犯罪，入罪时举轻以明重，轻的抢夺行为都能构成抢夺国有档案罪，那重的抢劫行为呢？更构成入罪时举轻以明重，那更构成到底是构成哪个罪呢？抢劫国有档案的行为能不能将它解释为抢夺国有档案罪？如果能解释进去，哎，你就定个抢夺国有档案罪也可以。如果解释不进去，那就麻烦了，关键就看能不能解释进去。由此为了打通大家这个思路上的障碍，请各位抬头看看我到底能不能解释进去，关键取决于什么？

我们刚刚讲的这个案例是完整的，符合了当然解释的各项要求。第一，法律没有直接规定抢劫国有档案罪。第二，性质相同，程度不同。第三，入罪时举轻以明重。抢劫行为和抢夺行为比起来，抢夺行为更轻，抢劫行为更重，抢夺行为都能构成抢夺国有档案罪。那抢劫行为能不能构成呢？各位低头看ppt看一看。刑法虽然没有规定抢劫国有档案罪，但是我们可以对比抢夺和抢劫的关系。抢夺是一把夺走，而抢劫呢是打倒在地，压制反抗，取走国有档案有没有发现他们之间的联系是什么？那就是抢夺。如果是A大写字母A那抢劫国有档案就是A加B它是在A的基础之上还多了B多了一个对人的使用暴力，多了一个对人的压制反抗。换句话说，各位假如打一拳都构成犯罪，那我打两拳呢，那不是更构成吗？如果使用一份暴力能构成犯罪，那我现在使用两份暴力呢，那更能够成犯罪啊。所以抢劫国有档案它是A加B那A加B和A是什么关系呢？它可以完整的包含A的所有内容。我实施A能构成抢夺国有档案罪，我实施A加B呢，那不是更构成吗？

所以我们当然解释在适用规则上，第一，法律没有明文规定，此时法律并没有明文规定抢劫国有档案罪。第二，性质相同，程度不同。第三，入罪时举轻以明重，轻的抢夺国有档案的行为构成抢夺国有档案罪。重的抢劫国有档案的行为呢更能构成。入罪时举轻以明重，为什么能构成呢？各位因为抢劫的这个行为，它可以包含着抢夺的全部内容，而且比他还多了一部分，就类似于打一拳能构成打两拳，那肯定更构成各位应该明白这个原理了。所以此重情形例二要做如此的理解。

好，这是当然解释。在具体适用规则上，入罪时举轻以明重，轻的行为能构成，比他重的行为更构成。那么出罪时举重以明轻，这个出罪指的是排除犯罪，比如，根据司法解释规定，以所欠赌债为对象实施抢劫的，不构成抢劫罪。我和马峰两个赌博，他输了，欠我10万块，欠我10万块也不还。某天我将他打倒在地，抢走价值10万的财物，司法解释规定我这种情况不构成抢劫罪。我抢的是合法债务还是非法的？当然是非法的，他欠我是赌债呀，我抢赌债不构成抢劫。那请问，那如果马峰借我10万块正当的债权，债务关系到期不还，做了老赖，我将马峰打倒，抢走10万。各位，我对马峰有非法债权，我抢走都不构成抢劫罪。我对马峰有合法债权呢，那我抢走属于自己的10万，那更不构成抢劫呀，这叫出罪时举重以明轻。这个点请大家注意，换句话说，你可以借用民法的一个思路，赌债受法律保护吗？不受。从法律意义上，我对马峰是没有请求权的。没有请求权，我把它抢回来，我都不构成抢劫。那如果是正当债务呢，我对马峰是有请求权的，我可以主张让他还钱的那这个时候我抢走不是更不构成犯罪吗？更不构成抢劫罪吗？各位，这就是举重以明轻，这个稍微有点难啊。

再比如我再举个例子啊，不着急，我们司法解释规定，如果抢劫近亲属的财产数额不大，也没有造成严重后果，是不定抢劫罪的。比如儿子抢劫老子，将老子摁在地上拿走他200块钱，司法解释规定对儿子不定抢劫罪。那请问那如果儿子偷走了盗窃盗窃近亲属的财物，比如儿子偷老子数额不大，也没有造成严重后果呢，那更不构成犯罪啊。在前提条件相同的情况下，抢走都无罪，那偷走的那更无罪啊，举重以明轻，这叫出罪时举重以明轻。

再比如这个例2 389条第三款规定，这个我建议大家低着头看书啊，这个时候不要看我了啊。法条规定，因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获取不正当利益的，不构成犯罪。比如一个官员主动问你去要钱，你被迫把钱给了他，而且呢你也没有获得好处，法律规定不构成行贿罪。那请问如果是被勒索给予非国家工作人员与财物呢？比如一个企业的高管问你要钱，你也给了钱，也没有获得好处。对你要不要定罪呢？各位，这就是出罪时举重以明轻啊。他的前提是一样的，第一都是被勒索的。第二都没有实际获得好处的。在满足相同前提的情况下，请问是给官员送钱危害性更大，还是给非官员送钱危害性更大？当然是给官员送钱危害是更大一些。因此满足相同前提的情况下，给官员送钱都无罪，那给非官员送钱呢更无罪，这叫出罪时举重以明轻。

好，这就是当然解释使用的规则。讲到这个程度，大家其实脑海中啊要做一个简单的小结啦。就是当然解释使用的规则前提是什么？法律没有明文规定，没有直接规定，有直接规定的那就按照规定去处理。第二，当然解释强调的是对比要求，对比的事项性质相同，程度不同。第三，怎么去对比呢？入罪时举轻以明重，轻的行为构成犯罪，重的行为更应当构成。那出罪时举重以明轻，排除犯罪的时候，重的行为不构成，那轻的行为更不构成。到了这一步，基本上达到了研究生考试要求的难度。

但是大家在备考过程中，有很多同学他想法会比较多，想多之后想不通又会很难过。所以我们略微拔高一点点，下面做了个提示，我们看看提示的内容，书的第15页中上部分。有人认为轻的行为能构成犯罪，重的行为必然构成犯罪。这种说法呢其实是有问题的。换句话说，当然解释它只是进行一种推理，叫入罪时举轻以明重轻的行为构成，重的行为更应当构成，但并不意味着重者行为全部构成。因为这个点请大家一定要耐心听一听，我们要把后面的一个考点呢前置化讲一讲。

因为构成犯罪呀，他不能光看这个行为危害是大还是小。大家读了本科，哪怕你本科读的是理科专业，你高中的时候最起码学过政治吧。政治里面讲的一些浅显的哲学内容，会讲任何事物都是形式和实质的统一。听过吧？那站在犯罪角度其实也是如此，后面还会讲这个考点，犯罪其实它也是形式和实质的统一。站在实质上本质角度来看，抬头看我。各位请问为什么杀人放火、强奸、抢劫有罪，吃饭睡觉、旅游无罪？那是因为杀人、放火、强奸、抢劫他会侵害别人的利益，具有社会危害性。而吃饭、睡觉、旅游，那是生活行为，无损于任何人的利益。因此犯罪从本质上看，它要具有严重的社会危害性，要具有社会危害性。那么从形式上看呢？换句话说，社会危害性，这是行为构成犯罪的本质。但你不能说只要有社会危害性都要认定为犯罪吧。你构成犯罪还必须要考虑立法上有没有规定，所以形式上要有法律的规定。因此一个行为怎么样才能构成犯罪呢？他构成犯罪的要求是实质上要具有社会危害性，形式上要有法律的规定，两者缺一不可，同时满足形式和实质。

比如各位以盗窃罪为例，张三盗窃从本质上看有严重的社会危害性，因为会侵害他人的财产权。从形式上看呢，立法上明文规定了盗窃罪，立法上由这个法条264条既满足了实质，又满足了形式，因此盗窃行为构成犯罪。同理像强奸，强奸具有严重的社会危害性，它会侵害他人的性权利。刑法第236条有明文规定，规定了强奸罪。那强奸行为当然那是构成犯罪的。但并不是任何具有社会危害性的行为都要规定为犯罪。我们从立法上不能只考虑社会危害性，还要考虑大家后面学法理会讲说，法律是具有普遍性的。普遍性如果某种现象非常少，很罕见，即使它有一定程度的社会危害性，也未必被规定为犯罪呀。

各位，那由此马上就会有同学产生疑问，在入罪时举轻以明重。比如抢夺国有档案的行为构成抢夺国有档案罪，这立法上有明文规定。首先抢夺国有档案它是具有社会危害性的。其次立法上有明文规定，有法律的规定。因此抢夺行为认定为抢夺国有档案罪，这是没有任何争议的，大家也都能接受的那关键的问题在于，这个抢劫国有档案，他有没有社会危害性呢？入罪时举轻以明重，他这个轻和重指的就是社会危害性的对比。当然有抢夺国有档案有社会危害性，那抢劫更有更重。所以抢劫国有档案，首先它具有社会危害性，满足了犯罪的本质。那他有没有满足犯罪的形式呢？哎，这个时候有同学说了，老师没有，因为你讲过。当然解释适用的前提是法律没有明文规定。换句话说，法律没有明文规定，抢劫国有档案罪没有明文规定。既然没有明文规定，那抢劫国有档案不就是无罪的吗？各位的确是没有明文规定，没有明文规定，但是并不意味着抢劫国有档案不满足犯罪的形式呀。他首先满足了实质，刚刚讲过了，但并不意味着他不满足形式。理由在于虽然立法上没有规定抢劫国有档案罪，但是关键就看能不能将它解释到其他的法条中去。如果能将它解释到其他法条中去，解释到其他法条中去，那不就有了形式，有了法律的规定吗？解释不进去的那最终是无罪能解释进去的那依然是有罪啊。能解释进去，这就意味着一它有社会危害性。二解释进去了，意味着法律是有规定的，是能够解释到某个法条中去。请问能不能将抢劫国有档案的行为解释到抢夺国有档案这个法条中去？能解释进去吗？可以呀。抢夺是A抢劫是A加B它包含着抢夺的全部内容，还多了一部分。当然能解释进去，它包含着全部。既然能解释进去，这个时候对行为人认定为抢劫国有档案罪，那不就清晰了吗？首先他满足了犯罪的实质，其次满足了犯罪的形式。虽然没有法律的明文规定，但是能解释到其他法条中去，能解释进去，那不也是有法律依据了吗？各位听懂了吧？

有同学说，老师，那如果解释不进去怎么办？解释不进去定不了罪啊。解释不进去意味着他只能满足实质，不满足形式。没有法律的规定，也解释不到其他法条中去，那肯定是无罪的。任何一个犯罪的成立，既要满足实质，又要满足形式。

我举个例子，各位抬头看我抬头看我刑法规定一个罪，倒卖船票罪，坐的那个轮船倒卖船票罪，但是没有规定倒卖飞机票罪。那如果出现了倒卖飞机票的行为怎么去处理？我们看一看能不能根据当然解释推导出来。首先，法律没有明文规定，也就是说法律没有直接规定倒卖飞机票罪，满足了当然解释使用的前提。第二，性质相同，程度不同。第三，入罪时举轻以明重，我们现在讨论是构成犯罪，举轻以明重。有同学就会说，哎，举轻以明重，倒卖船票都构成犯罪，倒卖飞机票呢更要构成犯罪嘛，对吧？飞机票被倒卖它的危害性可能比船票被倒卖要更大呀。倒卖船票都要定罪，那倒卖飞机票不是更要定罪吗？哎，这讲是不是有道理？好，那此时他所对比的是什么呢？是犯罪的实质叫社会危害性。没问题吧。你倒卖船票有社会危害性，满足了犯罪的本质。倒卖船票立法上有明文规定，倒卖船票罪，因此倒卖船票的行为构成犯罪没有问题。那倒卖飞机票它比倒卖船票危害性可能更大，我们想想也能同意。也就是说倒卖飞机票它其实是满足了犯罪的本质属性，它有社会危害性的。但问题就在于各位，你将倒卖飞机票的行为，如果你对他定罪，定什么罪？首先法律上没有规定倒卖飞机票罪。这个时候能不能定罪，关键就看能不能将倒卖飞机票的行为解释到其他罪名中去。你能解释进去，哎，就可以定罪了，解释不进去依然定不了罪。问，能将倒卖飞机票的行为解释为倒卖船票吗？能不能将倒卖飞机票解释为倒卖船票？如果你能解释进去，同样能定罪。能解释进去就意味着它既满足了实质又满足了形式。各位行吗？

你想来想去发现好像不行，但是我一个学生说可以解释进去。我当时一听就很好奇啊，我说愿闻其详。那同学就说老师啊，你看这个飞机啊在地面上停着的时候是不是很大大飞机啊。我说对，在天上飞的时候是不是很小？我说对，他说你看老师飞机在天上飞的时候像不像一个飞船。那我想想说，嗯，对，像那像飞船，那飞机票不就是飞船票吗？对吧？那飞船票不就是船票吗？所以倒卖飞机票就是倒卖飞船票，就是倒卖船票，因此可以定倒卖船票罪。天哪疯了，各位能这样去解释吗？你这样去解释，各位倒卖船票罪的人一定会变多，但是多的很离谱，多的我们接受不了。这是个典型的类推解释呀。这就是法律没规定比照最相近的条款推理适用。

正因如此，各位大家现在应该知道了为什么这个难？因为他会提前介入一个考点，犯罪既要满足形式，又要满足实质，形式上有法律规定，实质上要具有社会危害性。而我们当然解释只是在对比什么当然解释只是在对比它的实质什么举轻以明重，举重以明轻。原则上轻的行为构成犯罪，那重的行为肯定更构成，但最终能不能构成，不能只看实质，还要看形式。当法律没有直接规定的情况下，那关键就看能不能解释到其他罪名中去。能解释进去满足实质，满足形式有罪，解释不进去无罪。各位听懂了吗？

那我们做个总结了，抬头看我各位为什么抢劫国有档案可以认定为抢夺国有档案罪？因为抢劫国有档案的行为比抢夺国有档案的行为危害性更大，满足了犯罪的实质。其次，抢劫国有档案的行为虽然没有明文规定抢劫国有档案罪，但是他能够解释到抢夺国有档案罪这个法条里面去。能解释进去，那就满足了形式，有了法律的依据，因此可以认定为抢夺国有档案罪。倒卖飞机票为什么最终不能定罪？因为首先他的确是满足了犯罪的实质。倒卖飞机票似乎比倒卖船票危害要大，满足了犯罪的实质。但是从形式上看，一立法上没有规定倒卖飞机票罪。2、不能将倒卖飞机票解释为倒卖船票，解释不进去。所以他仅仅满足了犯罪的实质，而缺乏形式，最终是无罪的。各位听懂了吗？啊，如果能听懂抬头看我再举个例子，比如我们刑法133条之一规定危险驾驶罪，其中有一项是醉酒驾驶机动车，构成危险驾驶罪就醉酒驾驶机动车的成立犯罪。但是司法实践中也出现过吸毒以后驾驶机动车就吸完毒品开车出去被交警查了。那请问单纯的吸毒后驾驶机动车也没有造成严重后果，那怎么定罪呢？那这个时候有同学就会运用当然解释的规则进行定罪，说一法律没有明文规定，法律上只规定了醉驾构成犯罪，没有规定毒驾构成犯罪。注意啊，单纯的毒驾没有造成严重后果，的确是没有规定的。二说性质相同，程度不同，可以对比。3、入罪时举轻以明重。你醉酒驾驶机动车和吸毒后驾驶机动车，简称醉驾和毒驾，说毒驾应该比醉驾危害要更重要更重。哎，你醉酒之后跟毒驾之后哪一个更容易出现事故呢？一般认为有可能是毒驾，因为毒驾吸毒之后有可能会产生幻觉的，他可能比醉酒更严重。这个推理到这一步似乎也能说过去，但问题就在于你论证了这么多，说醉驾危害性更大，更要定罪，这主要是在对比犯罪的实质，说它具有社会危害性。但请问如果你要定罪，不能只考虑实质，还要考虑形式呀。你将单纯的毒驾，首先法条没有直接规定，其次你必须要将它解释到其他法条中去。能解释进去，能定罪，解释不进去还是定不了罪啊，能解释进去吗？能不能将毒驾解释为醉驾？说吸毒之后哎呀醉了，喝酒之后哎呀醉了，都是醉了，各位疯了。这很明显，吸毒和喝酒是两回事啊，解释不进去的。喝酒是不可能包含着吸毒，吸毒是不可能包含着喝酒的，解释不进去。因此单纯的毒驾目前依然是无罪的。

你不信你试一试啊。张三吸完毒之后，开着车子出门被交警查了，那怎么办？没有造成任何后果，此时只能比如暂扣你的驾照，扣分、罚款或者拘留，充其量这样定不了罪。有同学就不理解说老师呀这为什么毒驾不定罪，醉驾要定罪？各位法律要具有普遍性。换句话说，你可以问问你身边有没有亲戚朋友做交警的。你说你每年查到的醉驾多不多，可能真不少。说你每年有没有查到我吸毒后驾驶机动车的有多吗？不多。一个人吸毒之后通常会干嘛？大多数情况下可能是选一个安全的地方啊，比如什么酒店的房间啊，自己家里面等等。然后呢，吸完毒之后躺在床上就感受那种不正常的刺激，通常会这样的。有没人说哎呀，我马上出门办事，不着急不着急，我先抽两口，抽完之后开着车子再出去。这个还是比较罕见的，你疯了，这这个危险也太大了。所以正因如此，单纯的毒驾啊目前的确有，但是呢还没有达到那种案发率很高的程度，比较高的程度，目前还是没有被直接规定的犯罪。当然了，如果毒驾以后造成严重后果，那肯定要定罪了，那是后话了啊。

好，这样的话我们当然解释终于讲清楚了啊，很难，请允许我再总结几句话。当然解释适用的前提法律没有直接规定，有直接规定，按照规定处理。2、在对比的时候，要求性质相同，程度不同。第三，怎么对比？入罪时举轻以明重，轻的构成只能说重的应该构成，轻的行为都构成，重的行为应该更构成，但只能是应该，并不是必然，这个重的行为能不能构成，还要看能不能解释到其他罪名中去，能解释进去的最终有罪，解释不进去的仍然是无罪。在出罪时举重以明轻不构成犯罪的时候，重的行为无罪，轻的行为更无罪。完美perfect 15页，大家看一看这个中下位置有个总结，看到了吗？重的行为缺乏明文规定，这因为这是在当然解释里面讲啊，举轻以明重重的行为没有明文规定。比如那个倒卖飞机票，重的行为缺乏明文规定，但并不意味着重的行为不能符合其他罪的构成要件。比如抢劫国有档案的行为可以解释为抢夺国有档案，因此符合了犯罪的形式要求。有罪。单纯的毒驾不可以解释为醉驾，因此不符合危险驾驶罪的构成要件。就是不符合他的法条，也就是刚刚讲的解释不进去，也不符合其他罪的构成要件。这个时候呢，最终是无罪的。到这个到这一步，当然解释的难点全部结束。而且引申出一个考点，犯罪是形式和实质的统一，这个后面还会再讲还会再讲。

好，至此我们讲了目的解释扩大解释缩小，解释扩大和缩小是对立关系，这个当然解释。我再补充最后一个问题，请问抬头看我说我自己啊，车润海当然是个好人，当然是个男人，问这是否属于当然解释，不属于。说马峰当然是个人，问这属于当然解释嘛，请大家务必关注我们谈到当然他有两种理解。第一种理解是生活上的当然生活上的当然比如我当然是个男人，我当然是个好人，这种表述它是生活上的当然那第二种当然是逻辑上的当然逻辑上的当然指的是。要存在着轻和重的对比，要入罪时举轻以明重，出罪时举重以明轻。而我们当然解释中的当然切记指的是逻辑上的当然。说拐卖儿童罪，这个儿童当然包括男童和女童。各位这可不叫当然解释，这叫文理解释。男童和女童这没有什么轻重的对比，它是一样的。所以刑法意义上的当然解释一定是轻重对比，这是逻辑上的。当然这个点一定要注意。

好，剩下两个就简单了。第五是比较解释。比较解释呢是参照国外的立法，国外的判例来去解释本国刑法的含义啊，这个呢了解即可。比如呃有观点认为盗窃罪不光包括秘密窃取，也包括公然窃取。他给的理由就是其他国家就有这种先例。那我们国家为什么不行呢？这其实就是一种比较解释，当然这个观点没有被研究生考试的观点所采纳。

第六呢是历史解释啊，横向是比较，纵向是历史。历史解释是从历史沿革的角度来去提供说明。比如各位，七九刑法规定了流氓罪，流氓罪在97刑法中就被废掉了。废掉以后，流氓罪现在还有四个儿子活在现行刑法中。老大是寻衅滋事罪，老二是聚众斗殴罪，老三是强制猥亵侮辱罪，老四是聚众淫乱罪。这四个罪后面我们都会再提到，这都是流氓罪分解出来的四个罪名。那在解释这四个罪的时候，有观点就说了，你构成这个四个罪啊，要求行为人主观上要具有流氓的动机。你如果问他为什么要具有流氓的动机，他说因为这四个罪是从流氓罪中分解出来的。各位这很明显是在向上找他的来龙去脉，在挖祖坟，看他从哪儿来的这是典型的历史解释。所以横向是比较，纵向是历史。适用人群变多是扩大，适用人群变小是缩小，不大不小是文理解释。当然解释要有轻重对比。马上我再总结一段话。好，这个五星金难点终于要结束啦。来向后看看第16页。这张图刚刚已经讲过了，要以文理解释为参照物。文理解释就是字面含义，大于字面是扩大，小于字面是缩小。来拿起笔开始记。大于字面是扩大，小于字面就小于字面含义啊，这是简写。是缩小。不大不小，是文理，也是文理。字面含义既没有扩大它也没有缩小它，不大不小是文理，大于字面是扩大，小于字面是缩小，不大不小是文理。然后。轻重对比是当然。当然，解释要有轻重对比。历史解释看来源比较解释参国外。比较解释要参考国外。然后最后一句类推比照最相近。类推解释，它是比照比照最相近的条款进行推理使用。好，大于字面是扩大，小于字面是缩小，不大不小是文理轻重对比是当然历史解释看来源比较解释参国外类推比照最相近。这样的话就可以把各种解释方法用最精简的话总结出来。抄好之后，请各位再看一看书第16页这张图。我再次强调用不同的方法去解决不同的题目，用方法去做题。不要看这个条件反射提个行，那就是关键看适用人群是变多还是变少，这个点我就不再重复了。然后呢，下面是扩大解释和类推解释之间的区别。这个其实很简单的，大的很离谱，类推大的还能接受，就是扩大，你就这样去理解就足够了。下面举了几个例子，抬头看我，比如我们立法上规定醉酒驾驶机动车构成危险驾驶罪。比如你醉酒开着车子构成危险驾驶。请问醉酒开飞机呢，能不能将飞机解释为机动车？当然不行。一旦将飞机解释为机动车，解释不进去的那就是比照最相近的条文推理使用了，这是典型的类推。再比如各位什么叫偷盗婴幼儿？例二也是司法解释规定说将对婴幼儿采取欺骗、利诱等手段，使其脱离监护人或看护人，解释为拐卖妇女儿童罪所规定的偷盗婴幼儿啊，这是可以解释进去的，这种情况属于扩大解释，这叫偷盗婴儿。比如孩子睡着了，你把他抱走，这叫偷盗婴幼儿。孩子跟着妈妈一起，然后呢你把孩子给骗走，你说来来给你个棒棒糖，给你个棒棒糖。这个时候对于妈妈而言，他仍然是不知情的。所以此种情形可以解释为偷盗婴幼儿。这个例3，甲将乙从十楼推下致乙被摔死，构成故意杀人，但不能构成高空抛物。因为如果将人解释为物，这就是属于类推解释。再比如像强奸罪，法条规定是以暴力、胁迫其他手段强奸妇女，表明这个罪保护的是妇女的性权利。那北京昌平曾经出现过一个真实的案例，一个小伙子看上了一个看果园的大爷，大半夜他骑着摩托车就来了，将这个大爷摁在茅草屋下的木板床上就猥亵了几个小时。猥亵之后小伙子扬长而去，留下一个一把鼻涕一把泪的大爷。然后案件曝光出来过之后，引起了一片哗然啊，请问对小伙子定什么罪？当时有人说那就可以定强奸罪。各位想一想，强奸罪的立法规定以暴力胁迫其他手段强奸妇女。如果这个案子定了强奸罪，意味着是将大爷解释为妇女。你能将大爷解释为妇女吗？当然解释不进去，这案子不能定强奸啊，后面我们会讲这个案子只能定强制猥亵侮辱罪。好，这样的话我们刑法解释就讲完了啊，太难了，真的很不容易啊。我们按照解释的效力分立法解释、司法解释、学理解释，按照解释方法分文理解释、论理解释。它俩是并列的论理解释下面又有目的解释两组对立的扩大对缩小历史对比较中间还有一个很难的当然解释，当然解释要举轻以明重，举重以明轻。下面一道真题，某刑法教科书提出盗窃行为并不限于秘密窃取，这种解释属于什么解释？各位这个某刑法教科书啊，这就是法考中某位命题老师的教科书。他认为啊盗窃不限于秘密窃取，研究生考试呢就把这个观点拿出来了。他就问你这属于什么解释？你站在解释的效力角度来看，它是属于立法解释、司法解释还是学理解释？当然是学理解释，学理解释是有权解释还是无权解释？属于无权解释，因此A项当选。然后紧接着站在解释方法上来看，可以分为文理解释和论理解释。各位它要么属于文理解释，要么属于论理解释。大家想是不是这个道理？因为文理解释和论理解释是对立的，是对应的对应的啊。那你要么选文理解释，要么选论理解释。二两个里面要选一个，你选了2就不能选4，你选了4就不能选2。那从文理解释角度来看，你盗窃罪，盗是偷你字面含义得不出这个结论。从字面含义上你盗窃，你能够得出盗窃行为并不限于秘密窃取吗？字面含义包含不了，所以它不可能是文理解释。那这主要是什么解释呢？是论理解释。论理解释有目的解释，扩大解释、缩小解释，当然解释比较解释、历史解释，而且主要是属于比较解释。他主要是将国外的刑法跟中国刑法进行对比啊，得出了这个结论。所以这个题目呢要选论理解释。有同学说为什么不是类推解释？各位类推解释是法律没有规定，然后比照最类似的条文进行推理使用，它并没有比照最类似的条文去推理使用，明白吧？它并没有比照最类似的条文去推理，所以这个题目只能选论理解释，本题要选一和四这两个选项。

好，各位到这一步呢，我们刑法解释基本上就结束了。但是呢刚刚还遗留了一个案例，请大家跟我一块看一看，把书翻到第12页，这个是有点难的啊。抬头看我不要看书啊，听我讲。听完之后呢，你如果再看一遍，肯定会非常清晰。书的中间位置。这张图我们做个铺垫来辅助理解这个疑难的案例。按照解释方法，我们可以将刑法解释分成文理解释和论理解释。文理解释看字面含义，文理解释具有优先性，但是它满足一个前提，那就是文理解释得出的结论是确定的、正确的，没有争议的。反之，那就要通过论理解释进行补强。而论理解释包括刚刚讲的几种解释方法，但提个醒，类推解释是被禁止的，所以类推解释不属于论理解释。这个点要注意哦。我们论理解释只包括根本的目的解释两组，相反的扩大缩小历史和比较解释，以及很难的当然解释，类推解释不属于论理解释。那么做完这个铺垫之后，我们开始讨论这个疑难的案例。

各位大家抬头看我。从字面含义上来看，我们刑法第263条规定以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物，法条规定的暴力胁迫，236条规定的强奸罪同样如此。以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女。大家会发现两个罪法条用语都包含着暴力。如果你从文理解释角度，也就是根据字面含义，那肯定是一样的了。两个字一模一样，那字面含义理论上应该是相同的。但是我们经过分析会发现两组暴力在两个不同罪名的语境下，其实含义是不一样的。不要看书，我举两个例子，大家自己判断。

比如马峰想去抢劫，准备了一把大刀守候在偏僻之地。看着张三走过来，马峰举起长刀，一刀下去，人头落地，然后呢，将张三身上的钱拿走了。请问对马峰如何定罪？当然是构成抢劫罪，而且是抢劫致人死亡。那由此会充分说明抢劫罪中的暴力，它可以包含着直接致人死亡的暴力，就是先杀死再取财，这也是抢劫的内容，属于压制反抗取得财物。好，做个小结，那就是抢劫最终的暴力是可以包含着直接致人死亡的内容。那为什么可以包含呢？因为抢劫罪他所保护的目的是他人的财产权，主要目的是财产，次要是人身，是人身权利。你压制反抗肯定也会侵害他的人身权利。由此，既然抢劫罪的目的是保护，主要是保护他人的财产，次要是保护他人的人身人身权，那马蜂的行为即使将对方杀死，也丝毫不影响取走财物。换句话说，杀死对方恰恰是取走财物的手段，他不会影响取财目的的实现。杀死对方，压制反抗，拿走他的钱，取走财物，他完全是符合抢劫罪的结构的。

但是各位，那如果马峰决定去强奸偏僻之地，比如守候在某个学校的门口，然后呢出来一个小花，背个包一蹦一跳真可爱。马峰一看给小花说，不要动，我要强奸你。小花说妈的，不要脸滚。马峰说我要压制你的反抗，于是他抡起长刀对着小花的脑袋一刀下去，人头落地，可爱死了。那各位大家想一想，如果马蜂在对小花进行奸淫，这个案子能不能定强奸罪？那一刀下去人头落地，然后再进行奸淫，很明显后面的奸淫它是发生在人死亡以后实施的那已经不是强奸罪了。前行为就只能认定为故意杀人罪，一刀砍死，那后行为要认定为侮辱尸体罪。我们对马峰那是要数罪并罚的，不能定强奸罪一个罪啊，这充分表明强奸罪中的这个暴力，它是不能包含着直接致人死亡的内容。为什么呢？因为两罪保护的目的不一样。抢劫罪主要保护的是财产，你就是将对方弄死了，他不会影响财产，不会影响取财。但是强奸罪保护的主要目的是什么？是他人的性权利，而性权利属于人身权，性权利要依附于一个人的生命，各位如果生命权都没了，还谈什么性权利？所以马蜂一刀直接将对方砍死，这个行为就只能认定为故意杀人，他后续的行为就不能再定强奸了，而只能定侮辱尸体罪。

由此请大家看一看这个，例如我带着你们仔细读一遍，这样的话再次强化一下，对这个疑难的板块有更深刻的理解。根据刑法规定啊，抢劫强奸从行为方式上都包含着暴力和胁迫的方法。你从字面含义来看，那当然应该是一样的。但是这个结论明显不合适。刚刚讲的这两个案例就证明了不合适。两罪规定的暴力胁迫具体的内容是有区别的。首先，在抢劫罪中，暴力的内容包含着先杀死再取财。但是在强奸罪中，暴力的内容不能包括先杀死再强奸。背后的法理就在于抢劫罪主要保护的是他人的财产，即使杀死被害人，也不影响行为人取得财物。好理解了吧。但是呢，强奸罪主要保护的是妇女的性权利，性权利属于人身权，人身权要依附于生命权。那如果先杀死被害人，性权利就不存在了，所以行为人也就没有办法再去实现奸淫妇女的目的，那就只能奸淫尸体了。因此我们会发现你从字面含义，从文理解释角度，那暴力那肯定含义是一样的，但是它不合理，因此需要通过论理解释来进行论证，进行补强。好，这样的话我们刑法解释这个板块就全部结束了。结束以后我们接着向后讲，等这一章全部结束，围绕着本章我会给大家进行一个复盘。


