
## 刑法的目的

根据刑法第一条，为了惩罚犯罪，保护人民，根据宪法，结合我国同犯罪作斗争的具体经验及实际情况，制定本法。惩罚犯罪、保护人民，就像硬币的两面一样，缺一不可。最终目的是为了保护人民，但是必须要惩罚犯罪，因为犯罪会侵害人民的利益。根据宪法表明，宪法是国家的根本大法，刑法必须在宪法的指导下进行制定、进行执行。结合我国同犯罪作斗争的具体经验，刑法的目的可以简化为**惩罚犯罪、保护人民**。

如果对目的进行分级分层，可以分成三个层次：

- **整体目的**：惩罚犯罪、保护人民，也就是保护人民的个人法益，还要保护国家法益、社会法益。法益指的是法律利益、合法利益的意思。

- **各章目的**：以刑法分则为例，刑法分则有十章内容，每一章都有自己独特的保护目的。比如第一章危害国家安全罪，目的就是保护国家安全；第二章危害公共安全罪，其目的就在于保护公共安全；第四章侵犯公民人身权利、民主权利罪，其目的就在于保护公民的人身权、民主权。每一章都有自己的目的。

- **各条目的**：每一章下面有具体的条文，对应着具体的罪名。以侵犯公民人身权利、民主权利罪这一章为例，下面是从232条开始的，232条故意杀人罪，233条过失致人死亡罪，234条故意伤害罪，234条之一组织出卖人体器官罪，235条过失致人重伤罪，236条强奸罪，236条之一负有照护职责人员性侵罪，237条强制猥亵、侮辱罪，238条非法拘禁罪，239条绑架罪、240条拐卖妇女儿童罪等等。每一个法条、每一个罪名都有自己独特的保护目的。故意杀人罪保护的是人的生命权，强奸罪保护的是妇女的性权利，还有幼女的身心健康。

如果这一章之下的条文的目的都能实现，那么该章节的目的也就实现了。十个章节的目的都实现了，那么整体目的必然也能实现。从大到小讨论刑法的目的，最重要的作用在于：在对行为人进行定罪量刑的时候，必须要去考虑本罪所保护的目的。

比如对张三定了故意杀人罪，必须考虑张三的行为是不是有可能非法剥夺他人生命。以伪造货币罪为例，它保护的目的是保护货币的公共信用，因为货币是由国家强制发行的。如果张三自己手绘一张百元大钞，把毛爷爷的头像去掉了，把自己的头像放上去了，这能构成伪造货币罪吗？当然不会，因为要求伪造行为要足以使一般人误假为真。再比如盗伐林木罪，它所保护的目的是国家的森林资源，还有他人的财产所有权。如果张三将邻居李四家房前屋后的零星树木砍倒卖掉，这不会侵害国家的森林资源，因此不可能认定为盗伐林木罪，只能认定为盗窃罪，这只是单纯侵害李四的财产权，而没有侵害国家的森林资源。在对行为人进行定罪的时候，必须要考虑这个法条所保护的目的到底是什么。


## 刑法的任务

刑法的目的固然很好，惩罚犯罪、保护人民，那么怎么去实现这种目的呢？要求刑法要有具体的任务，因为完成了任务才能实现目的。因此**刑法的目的决定刑法的任务**。

刑法第2条明确规定：中华人民共和国刑法的任务是运用刑法同一切犯罪行为作斗争，以保卫国家安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度，保护国有财产和劳动群众集体所有财产，保护公民私人所有财产，维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业顺利进行。

刑法的任务分成两个层次：

- **惩罚任务**：运用刑罚同一切犯罪行为作斗争。为什么要运用刑罚做斗争？因为刑法制裁具有严厉性，刑罚制裁具有严厉性，所以要用刑罚同犯罪行为作斗争。

- **保护任务**：分成四个层次，可以称之为**政治、经济、权利、秩序**这四个方面。政治方面是保卫国家安全、人民民主专政的政权和社会主义制度；经济方面是保护国有财产和劳动群众集体所有财产，以及保护公民私人所有财产；权利方面是保护公民的人身权利、民主权利和其他权利；秩序方面是维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业顺利进行。

需要提醒大家注意，经济是保护国有财产和劳动群众集体所有财产，以及保护公民私人所有财产。国家所有制形式是以公有制为主体、多种所有制经济并存，公有制包括国有经济和劳动群众集体所有，所以前半部分是保护公有，后半部分保护私有。这主要是一个简答题，从选择题角度是很简单的。

总结一下：刑法的目的决定刑法的任务，完成任务才能实现目的，什么样的目的就决定着什么样的任务。目的是决定着任务的。


## 刑法的机能

要完成刑法的任务，一定要求刑法要发挥作用，发挥作用才能完成任务，完成任务才能实现目的。刑法的机能指的是刑法可能产生的**积极作用**。理论上认为有三项，包括**规制机能、保护机能和保障机能**。

- **规制机能**：规制指的是对人的行为进行约束的机能。刑法的方式就是将某些行为规定为犯罪，并规定刑罚，要求国民不得实施特定的犯罪行为。一部刑法典其实就是一部犯罪清单，刑法典规定了几百个罪名，就是立法者在告诉我们这些行为不能做。法典以内是国家惩罚犯罪的权利，法典以外是国民的自由。

- **保护机能**：保护特定法益的机能，具体而言是保护国家、社会、个人法益的机能。

- **保障机能**：更关注的是对公民基本人权的保障。人在刑法上可以分成两类，第一类是普通人，第二类是犯罪人，犯罪人首先也是个人，其次才实施了犯罪。保障机能的体现分成两部分：第一，保障公民不受国家刑罚权的非法侵害，即没犯罪，司法机关就不得对公民定罪量刑；第二，一个人即使犯了罪，也只能按照刑法的明文规定对他进行处罚，保障犯罪人不受刑法规定之外刑罚的处罚，即不受法外执行。罪有应得，一个人即使犯了罪，也只能在他应得的范围内去处罚，不能突破法律的规定，这是法治的必然要求。

因此，保障机能既要保障普通人，也要保障犯罪人。刑法学界有这样的话：**刑法不仅是普通人的大宪章，也是犯罪人的大宪章**。对犯罪人定罪处罚也必须按照刑法的明文规定，而不得突破法制。

由此会发现，规制机能是对人的行为进行约束，保护机能是保护国家、社会、个人法益，而保障机能要保障所有人的基本人权。保护机能要求国家去惩罚犯罪，而保障机能要求国家不得侵害他人的基本权利。这两大机能之间其实是有一定程度的对立关系和冲突关系。打击犯罪最好的状态是司法机关不受任何约束，效率最高，但国家机器一旦不受约束，个人在国家机关面前是极其渺小的。所以必须约束国家机关的权力，让权力在阳光下运行。正因如此，文明刑法、现代刑法公认**人权保障优先**。

人权保障优先在刑事法律上最大的意义在于：保护机能和保障机能如果存在一定的对立关系，存在对立关系的时候，人权保障优先。张三涉嫌杀人，但是公安机关查不清张三杀人的证据，存在疑问，就不能认为张三构成故意杀人罪，否则有可能会冤枉他。有人怀疑你盗窃，但是他拿不出证据，公安机关也调取不出证据，这个时候你就是无罪的。可以反过来说：**宁可放过1000，不能冤枉一个人**。人权保障优先，是文明刑法的基本标志，最早来自西方的一些思想，比如1215年英王自由大宪章。


#### 保障机能优先的真实案例

一个发生在上海的真实案例：张三殴打李四打成什么伤当时不知道，把李四打倒之后张三就跑，李四就追。李四在追的时候自己不小心被绊倒了，倒在地上之后起身捂着自己受伤的位置接着去追。后来张三被抓，经鉴定李四轻伤，但是鉴定不出来这个轻伤怎么来的，到底是被张三打伤的还是自己摔伤的，当时查不清。上海司法机关严格坚持了人权保障优先的思路，认定张三不构成故意伤害罪。因为原则上故意伤害要达到轻伤程度，被害人的确有轻伤，但是查不清轻伤是谁造成的，到底是打伤的还是摔伤的确定不了，这时就只能人权保障优先。


#### 三大机能的解题方法论

在考试中经常给一段话，问体现了什么机能，这涉及到一个答题方法论问题。规制机能是对人的行为进行约束，保护机能是要保护国家、社会和个人利益，保障机能要保障所有人的基本权利。

- 第一个案例：有人咨询，邻居装了一个雨棚，下雨时雨水有可能会溅到自家，沟通无效，很生气，说想一把火把房子烧了。告知根据法律规定，如果一把火将房子烧了，没造成严重后果，三年以上十年以下；造成严重后果，十年以上直到死刑。老太太听完后说这么重，那算了吧。当她知道放火罪的法定刑以后，决定放弃实施特定的行为，这就是将某种行为规定为犯罪，要求国民不得实施特定的犯罪行为，体现的是**规制机能**。

- 第二个案例：某人不顾他人反抗，将其扑倒在床，实施猥亵行为，对方明确告知这是犯罪，行为人说犯罪又如何。后来行为人被抓，判了五年有期徒刑。行为人知道强制猥亵构成犯罪，依然决定实施，表明刑法在他面前像不存在一样。这时将其抓过来定罪判刑，体现的是**保护机能**，惩罚犯罪，保护个人法益。

- 第三个案例：公安机关将张三抓了，认为张三构成放火罪，检察机关将案子公诉到法院，法院经审判认为张三的确引起了火灾，但并不是故意为之，而是过失不小心引发火灾，认定张三构成失火罪而不是放火罪。将指控的放火罪变更为失火罪，失火罪的法定刑明显轻于放火罪，有利于行为人，体现的是**保障机能**。


#### 三大机能之间的关系

犯罪之前是规制，我知道杀人量刑很重，就放弃了；犯罪以后是保护，把他抓过来定罪量刑；**人权保障全过程**，在整个刑事诉讼过程中都要注重对公民基本权利的保障。

由此总结出一个做题黄金法则：**保护机能一定不利于犯罪人，把行为人抓过来定罪量刑肯定是对他不利的；而保障机能一定有利于行为人**。所以当读完题目发现有利于行为人，体现的是保障机能；不利于行为人，体现的一定是保护机能。

比如2023年最高人民检察院工作报告列举了下列数据变化，其中彰显保障机能的是：

- 起诉破坏社会主义经济秩序犯罪的人数比五年前上升32.3%——这是不利于行为人的，体现的是**保护机能**，是惩罚犯罪。

- 22年受理审查起诉的杀人放火等犯罪为近20年来最低——犯罪率在降低，案件在变少，体现的是一部分人放弃了犯罪，体现的是**规制机能**。

- 认定属于正当防卫，不捕不诉人数是前五年的5.8倍——不捕不诉表明不追究责任，有利于行为人，因此体现的是**保障机能**。

- 起诉利用信息网络实施诈骗、赌博等犯罪人数五年间均上升43.3%——体现的是**保护机能**，在惩罚犯罪人。

本题应选第三个选项。


