# 第01章 第02节：刑法目的论（02）

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。至此，刑法的目的论就讲到了，刑法的目的决定刑法的任务。刑法的任务要求刑法发挥作用，发挥作用内容，刑法的技能，刑法技能有三项。

但是各位刑法在发挥作用过程中有可能会产生争议的。因为刑法是通过文字做出规定的，文字本身它存在着模糊的空间啊，所以我们才经常讲一词多义。相同词语在不同的语境下可能有不同的含义呀。比如三个字等着吧，我们生活中经常讲吧，等着吧。比如张三给小花两个约会，张三呢因为堵车迟到了，给小花打电话说不好意思，亲爱的呃，我这边有点堵车，你等着吧。小花一听呢就很生气啊，说你让我等着吧。

好啊，你也等着吧。各位两个都是等着吧，你感觉含义一样吗？不同的语境下，含义可能会出现很多很多的差别。比如刑法有个罪名，暴力干涉婚姻自由罪，法条规定是以暴力干涉他人的婚姻自由。那暴力这两个字不同的人一定会有不同的理解，达到什么程度才算暴力，包括冷暴力嘛。比如张三不允许女儿小花嫁给李4，张三给小花说你不能嫁给李4，如果你嫁给他，我再也不理你了，我要和你断绝父女关系。

各位这能构成暴力，干涉婚姻自由罪了？当然结论是肯定不构成。回归到我们前面讲的刑法目的，每一个法条都有自己保护的目的。暴力干涉婚姻自由罪保护的目的是他人的婚姻自由人身权，你冷暴力不可能侵害他人的人身权的，所以如果不解释，那这个法条就没有适用的余地。文字展示出来可能会有争议，而且人和人之间的面对面的沟通交流都可能会产生争议的。各位大家想象是不是如此？

所已经常会出现干嘛自己被别人误解了，或者是误解了别人，我不是这个意思，但他偏偏理解成这个意思，这就很痛苦啊。新冠疫情期间，那么当时呢要求我们去注射疫苗，除非你有特殊的情况，开个证明可以不注射，否则的话都要注射那个新冠疫苗的，当时马峰不愿意注射，社区工作人员给马峰打电话说你这个要注射疫苗的，马峰说我的身体情况不允许，工作人员说怎么不允许呢？马峰给工作人员说的是我有过敏性疾病，过敏性疾病，结果第二天社区里面就传开了，传开什么呢？哎呦，啊老马家那个孩子就说马蜂啊，老马家那个孩子不能打疫苗，为什么呢？因为他不光过敏，而且还有性疾病，不仅过敏，而且还有性疾病。那后来呢是马蜂的爸爸听到别人这个流传的啊，然后就回去问马蜂说儿啊你什么时候有性疾病啊？

马蜂当时都气的不行。各位打电话沟通都可能会产生争议，何况是展示在我们面前的文字。

所以刑法必然需要解释，刑法的解释你把它反过来看，就特简单叫解释刑法，解释法条，解释法条中的文字。所以我们刑法解释的对象其实就是法条用语，法条中的汉字。那下面如果对刑法解释进行分类，是可以分成两类啊。

第一，根据解释的效率分。第二按照解释的方法分，按照解释的效力可以分成立法解释、司法解释和学理解释。这个很简单，我们先看立法解释，它指的是有刑法的立法机关对刑法条文做出解释。在我们国家，刑法立法机关当然是全国人大及其常委会，所以全人大、全人常对刑法条文的解释属于立法解释。考试分析是明确做出列举，有三种情形，第一是在刑法的起草说明或者修订说明中作出解释。在起草说明或者修订说明中，比如97年3月6日，当时呢全国人大常委会的副委员长，他是受全国人大常委会的委托，对97刑法做出了一个解释，做出了一个说明，理论上称之为立法解释。

那第二呢，是在刑法中对有关术语做出专条解释。那之所以是专条解释，请各位低低头看看P T我已经找到了啊。大家看总则第五章其他规定，从91条开始，91条就解释了什么是公共财产。

那么92条解释什么是公民私人所有财产，93条解释何为国家工作人员，94条解释何为司法工作人员，95条解释何为重伤，然后96条解释违反国家规定之含义，97条解释首要分子的范围，98条告诉才处理的含义。那么在研究生考试中认为这也是属于立法解释，这也是立法机关对有关术语做出了专条的解释，这个点请大家注意跟法考观点是不一样的。

然后第三呢，是全人常以决议的形式对刑法条文进行解释。比如针对司法实践中的一个问题，连最高人民法院和最高人民检察院简称两高，两高之间都可能会产生争议，有争议怎么办？找他们的爸爸，那只能接着向上报，找到全人长让让这个全人常一锤定音做出解释，所以这是立法解释。最常见的情形是第三项。比如全人常曾经对信用卡的含义做出过解释，曾经对国家工作人员的含义做出过解释，他详细指明了国家工作人员的范围。各位，这就是属于典型的立法解释。

那立法解释这三种情形怎么去记？你可以按照时间推进，从第一步制定到第二步生效，到第三步适用。一部法律当然是先制定，制定之后然后生效了。生效以后在司法实践中才能去适用。在制定中，那就在第一点对应第一点，在刑法的起草说明或者修订说明中做出解释。那起草之后生效了呢？

第二步，在刑法中对有关术语做出专条解释。紧接着进入第三步是全人场以决议行事。这是在司法实践中有争议，以决议形式作出解释。这样的话这三个点就好记了。

但是要提个醒，立法解释它的效率是很高的。立法解释它毕竟是对法律的说明，它虽然不是法律本身，但是它的效力等同于法律。这个点请大家了解。那第二步是司法解释，司法解释是由最高司法机关对刑法条文作出解释。那在我国，最高司法机关指的就是最高人民法院和最高人民检察院，这两家对刑法条文的解释属于司法解释。我提个醒，命题的陷阱。

司法解释是由最高司法机关作出的，盖的那个章只能是最高人民法院和最高人民检察院的章，而不能包含他下面的内设机构。比如最高法、最高检，下面都有政策研究室。各位政策研究室啊所做出的说明，那不叫司法解释。同理立法解释也是如此，立法解释的主体我们考试分析上列的是全国人大及其常委会，不包括它的内部机构，什么全国人大法工委，这都不可以。这个点请大家注意，很容易错啊。但立法解释跟司法解释两项呢都是有法律效力的，很明显立法解释的效力要大于司法解释，司法解释不得与立法解释冲突。

如果冲突了，司法解释是没有效力的，是无效的那第三呢是学历解释。学历解释指的是有权进行立法解释、司法解释的机构以外的机关、团体、个人对刑法条文的解释。比如，你对刑法条文的解释就叫学理解释。正因如此，学理解释从下定义角度，它采取的是反向列举排除，指的是有权进行立法解释、司法解释的机构以外的机关、团体、个人对刑法条文的解释都属于学理解释。正因如此，学历解释是没有法律效力的，他只能靠以理服人，因此他又被称之为无权解释或者是非正式解释。

所以，如果按照解释效力分，可以分为立法解释、司法解释、学理解释啊、命题陷阱。请各位注意啦，立法解释、司法解释它的主体不能向下再去延伸了。立法解释的主体全人大全人常，司法解释的主体仅限最高法、最高检，不包括他们的内部机构，这个点一定要注意。

好，各位按照解释的效力进行分类，我们已经结束了，下面开始进入第二类，按照解释的方法进行分类。按照解释的方法，可以将刑法解释分成文理解释和论理解释。

注意文理解释和论理解释它是并列的概念。大家可以先看看这张图，做一个框架的理解，具体细节一会儿展开。

所以文理解释文是文字，礼是道理，刑法条文是通过文字做出表达的那文理解释那就要按照刑法条文的字面含义进行解释。文是文字，理是道理，那就是按照文字的道理进行解释。当然是字面含义，那么纹理解释呢还是具有优先性的。当文理解释得出的结论是固定的、唯一的、正确的，这个时候就要优先适用，不能通过论理解释去推翻它。

举个例子，比如刑法规定了拐卖儿童罪，说将儿童解释为包括男童和女童，你从字面含义也知道，儿童包括男童和女童，而且这个解释结论它是对的。此时文理解释就解决了问题，没有必要去考虑论理解释。

但是有时候文字具有模糊性，有争议怎么办？此时才需要运用到第二种解释方法，叫论理解释。中国有的地方有方言说，这个人不论理，不论理就是不讲道理。

所以论理解释其实就是讲道理的解释，只不过从什么角度去讲道理呢？当然了，不能再从字面含义讲道理了，因为字面含义讲道理那是文理解释的内容，因此论理解释就是从字面含义以外的角度去讲道理。字面含义以外的角度包括最根本的就是目的解释，每个法条、每个罪名都有自己保护的目的。除此之外，还有一组对立的概念，即扩大解释和缩小解释。扩大解释要做大于字面含义的解释，就刑法用语它的字面含义比较小，我们要对它扩张一下。那缩小解释相反，字面含义太大了，我们要对它略加限制，因此又称限制解释。

除此之外最难的就是当然解释这个呢是要花不少时间去讲的，大家如果一遍听不懂要听两遍，或者说针对一些疑难的问题啊，你可以试一试先预习一下。因为这个书写它是比较详细的，预习之后再看可能效果会更好。那当然解释之后又有一组并列的概念，叫历史解释和比较解释。它们两个，一个是横向，一个是纵向。这个历史解释就是纵向考察这个法条它的来龙去脉，什么时候开始立法的，这么多年司法实项有什么变化，找它的来龙去脉。那比较解释是将中国刑法跟国外刑法进行对比，看看国外是怎么处理的，能不能对我们有所启发，这叫比较解释。

所以它是一种横向的，由此论理解释可以分成这六种，目前大纲要求掌握的只有这六种。当然6种之外其实还有其他的，比如像补正解释，只不过呢目前我们是不要求掌握。那这六种情形目的解释最根本，两组相反的扩大对缩小横向对纵向，横向是比较纵向是历史解释。还有一个最难的是当然解释。那到了这一步，框架问题我们就搞定了。请大家切记啊，文理解释和论理解释是对应的，它们两个是上位概念。

那么文理解释具有优先性，文理解释得出的结论有问题，才需要通过论理解释来进行补强。那下面我们先看文理解释。

所以文理解释指的是根据刑法条文的字面含义进行解释。那针对字面含义，如果得出的结论是唯一的，这说明不会产生争议。比如刑法263条规定持枪抢劫，请问什么是枪？如果我带了一把玩具枪，20块钱买的，大半夜等着被害人出现，他出来之后举起枪说，举起手来，老子只要钱不要命。请问我的确能构成抢劫罪，压制反抗，取得他人财物，那此种情形能不能适用这个加重处罚情节，也就是持枪抢劫呢？那关键就看能不能将玩具枪解释为枪。

我们刑法规定持枪抢劫，顾名思义，这个枪就只能是真枪。因为假枪它根本不能被鉴定为刑法意义上的枪支，所以持枪抢劫的枪当然就是真枪。同理说张三构成故意杀人罪，故意杀人的人也只能是活人，因为死人根本不是刑法上的人。死人的法律术语叫尸体。当我们根据字面含义得出来的结论是确定的是唯一的是没有争议的时候，那文理解释就解决了问题。但很遗憾，有很多情形下，文理解释他得出的结论会产生争议，此时就必须通过论理解释来进行补强。

由此在我们中国刑法学界引起广泛关注的一个案件，可能很多同学都听过，因为太经典，我每年都要保留南京的李宁组织卖淫案，当这个李宁不是那个奥运冠军啊。就是一个普通的男子。李宁呢发现一个小众的消费群体，然后在大街小巷贴广告，招聘男公关。你公关这个词，其实它不同语境下也有不同的含义，要求特别高。什么肤白貌美，什么体型健硕、谈吐儒雅、身体健康等等，当然对应着给的待遇也很高。贴出去以后啊，很多优秀帅气的小伙子纷纷去应聘。

一看广告，天呐这简直为我量身打造，舍我其谁啊。李宁就优中选优选了十几个年轻的小伙子在南京一家酒店先进行培训。培训分三个阶段，第一个阶段鼓励他们，你们是优中选优，凤毛麟角。好好好好干，好好学习，你们很快就能过上骄奢淫逸的生活。刚开始教他们孔孟知道儒家礼仪，培养一个男子变成一个风度翩翩的男士。那到了培训中期，李宁就过来了，说你们表现都很好，但是我要告诉你们，我招你们过来可不是做公关的。

小虎子一听很生气啊，说那你招我们过来干嘛的？你这不是浪费我们的时间，欺骗我们的感情吗？李宁微微一笑说，我招你们是为了给他人提供性服务的。小伙子一听非常生气，说天呐竟然让我们干这种事情，这是违法的，知道不知道啊？待遇变不变？那李宁一听就说大家可以放心，待遇只会更高，绝对不会降低。

小伙子一想，对吧？你干什么工作？不是工作吗？就留下来接着去培训。到了培训结业的时候，李宁又来了，说各位恭喜大家，明天你们就可以过上骄奢淫逸的生活，就可以上岗了。

但是呢我有个消息要告诉大家，希望大家能够坚持住。那就是我招你们过来，可不是让你们为女性提供性服务的这小伙子一听，对吧？那无所谓什么性服务，不是性服务呢，仍然留下来一批。

后来李尼就被抓了，这个案子就开启了对中国刑法解释研究的热潮。围绕着李宁能不能构成组织卖淫罪，就产生了很大的争议。如果只给你一个法条，将你作为一个法官，请问你能不能解决这个问题？我让大家有清晰的认识，我带着各位一起看一看什么是组织卖淫罪。法条第358条有规定，我们先一起看看法条。各位358条看ppt这是两个罪名，是个选择罪名啊，咱后面会讲，只看组织。

组织他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑。各位刚刚讲的这个案例，如果李宁是组织女性为不特定的男性提供有偿性服务，这当然构成组织卖淫罪，没有任何争议，你作为法官会很自信，法锤一敲，判决如下，这就搞定了。

但是这个案子李宁是个男子啊男子，那么组织一批男子向不特定男子提供有偿性服务，他的结构就可以归纳为男组织男对男，天哪，太难了，难难难。那请问你作为法官，你认定李宁能构成组织卖淫罪吗？这个时候我们对法条的适用就产生了困惑，产生了争议，那就必须通过刑法解释来解决啊。

首先我们进入文理解释，先根据字面含义来你去判断一下李宁的行为是不是符合了组织卖淫罪的立法规定。如果符合了，没有争议的得出结论了，文理解释就解决了。那如果文理解释得出的结论有问题，此时才需要进行论理解释。根据刚刚我们看的法条，大家知道组织卖淫之的法条特别简单，就是组织他人卖淫的就这么多。请问李宁的行为属于组织行为吗？当然属于这个是没有争议的。

请问这属于他人吗？组织他人卖淫，这当然是他人他人言下之意自己以外的都是他人。这些年轻的小伙子对于李宁而言，当然属于他人。关键的问题在于，请问难对难属于卖淫吗？如果男对男也是属于刑法意义上的卖淫，这个案子对李宁认定组织卖淫罪是没有任何争议的。

但是当地公安机关提请检察机关批捕的时候，检察机关就说了，法无明文规定不违罪，法律没有规定男男属于卖淫，因此没有批捕。这个案子一直报到了江苏省政法委，省政法委然后又组织协调讨论，仍然有争议，报给了最高法。最高法有争议，然后报给了全国人大法工委，全国人大常委会法工委，法工委一锤定音解决了这个案。各位，那因此李宁的行为能不能构成组织卖淫罪，你单纯从字面含义上已经得不出一个唯一的结论了，或者说是有争议的。李宁的行为的确是组织，李宁的行为的确符合法条规定的，他人组织他人，那关键就是难，对，难是不是卖淫？大家如果首次接触这个案例，你可以问问自己，楠楠是卖淫吗？

有人可能会说，楠楠应该不是吧。组织女对男是卖淫，组织男对女也能解释为卖淫，这男男不就是闹着玩吗？他们怎么能是卖淫啊？各位，这个案子最终的结论是要认定为组织卖淫罪的。因为我们单纯从字面含义已经得不出一个确定结论了。此时要进行论理解释。

首先你可以看一看目的解释，所谓目的解释指的是根据刑法规范的目的进行解释，还是12页这个框架。那你就必须要考虑组织卖淫罪所保护的客体是什么，就是他保护的目的是什么。后面我们分则都会讲，组织卖淫罪的目的是保护一种良好的社会风尚。问，组织女对男提供性服务会侵害良好的社会风尚，那组织难对难提供性服务，提供有偿性服务会不会侵害组织卖淫罪保护的目的呢？当然会侵害。

因此根据目的解释，将难对难解释为卖淫完全符合本罪保护的利益，保护的目的是能解释进去的。那只看目的解释似乎也不行，那其他的解释能不能适用呢？比如扩大解释，当我们在生活中谈到卖淫，可能通常指的是女性像男性，或者男性像女性，将难对难解释为卖淫，它其实是对卖淫的范围略做扩大，略做扩大。那这种情况依然是符合法条的含义的，依然是能够解释进去的。

所以此时论理解释其实就起了很大的作用。那由于扩大解释和缩小解释之间是对立关系，你不能说我既扩大又缩小疯了，它俩不可能并存的那因此缩小解释在这个案例中就不考虑了，能不能适用。当然解释呢首先给结论啊，不可以，一会儿我会讲当然解释的具体内容。除此之外呢，有人还考察历史解释和比较解释，说这个案子就是要定组织卖淫罪。因为从历史解释的角度，虽然七九刑法、97刑法这两部法律在刚开始立法的时候，组织卖淫罪的确多数指的是女性对男性，但是已经时隔多年，司法实践翻天覆地的变化，人们的观念越来越开放和包容，那这个时候我们法条就要适用司法实践的需要啊。

因此将难喃解释为卖淫，它是符合这种历史的变迁的，因此按照历史解释的理由，我仍然支持啊将这个案子定组织卖淫罪。那除此之外，还有一部分人将眼光就投向了国外，说在国外，比如在日本、韩国、德国、英国、法国，那么这么多的国家难男都能被认定为卖淫，那为什么中国不行呢？那这样的话大家会发现法官在写判决理由的时候，他切入的角度就很多了。

首先根据目的解释，能够认定李宁构成组织卖淫罪。其次根据扩大解释，历史解释、比较解释好像都可以，因此这个案子最终被认定为组织卖淫罪。这案子真的特别经典。将楠楠解释为卖淫以后，那么当然也有部分同学是接受不了的，说这种情况是不是将卖淫的范围变得太大了啊，不利于保障人权啊，是不是涉嫌的类推解释。大家可以看一看框架这一块，扩大解释后面还有个类推解释。扩大解释是被允许的，类推解释是被禁止的。

当然了，类推解释后面会专门讲，这其实不是类推。因为是扩大还是类推，其实要取决于有没有超出国民预测的可能性。简单讲扩大解释就是虽然是大了一点，但是我们还能接受。而这个类推解释简直就是胡扯八道。比如指鹿为马，前面某个学校是不是食堂里面吃到一个老鼠头，然后学生吃出一个老虎头，那这个食堂的工作人员竟然说这是鸭头，各位直属为鸭，这是典型的类推，我们是接受不了的。

但是扩大解释我们想一想还能接受，那请问将难喃解释为卖淫你能接受吗？有没有超出你的这种认知的范围？我想这个基本上都能接受，老百姓是能接受的。有的时候我感觉老百姓接受不了，那可能是你太保守。你可以想一想，老百姓怎么可能接受不了呢？说一个不是很恰当的一个比喻，大家都知道如果一个女性提供有偿性服务啊，老百姓通常用一个字来形容她的职业，各位叫什么那个对吧？

即那如果一个男子为他人提供有偿性服务，各位老百姓通常也用一个字形容他们的职业叫什么雅各。这表明什么？在老百姓的观念中，不管是chicken还是duck，其实他们是一样的。正因如此，此种情形解释为组织卖淫，没有超出国民预测的可能性，这是可以认定为构成犯罪的。

好，因为这个案例真的很经典，他就可以把文理解释和论理解释的关系给梳理清楚啊。文理解释在这个案例中啊这个作用就没有那么大，因为它产生了争议。

然后论理解释我们通过论理解释中的目的解释，扩大解释、历史解释、必要解释这四个角度进行嵌入。能够得知李宁认定为本罪。好框架问题解决过之后，我们下面开始看具体的内容了。

首先站在文理解释角度，各位注意了，我再强调一遍，文理解释具有优先性，只要是文理解释得出的结论是固定的、确定的、没有争议的，文理解释就优先适用，此时不需要考虑论理解释。比如将儿童解释为男童和女童，这没有任何争议的。将人解释为活人，这也没有任何争议的。那如果文理解释有争议怎么办？我们通过论理解释进行补强，通过论理解释进行二次论证。第12页最下面的这个案例难度系数比较大，大家先放一放，我最后再讲它，先向后看，下面我们开始进入论理解释，承田所讲啊论理解释指的是讲道理的解释。

那么是从什么角度讲道理呢？字面含义以外的角度要考虑立法的精神和立法的目的，对刑法条文进行说明。

那么站在目的解释角度，你当然要去考虑刑法保护的目的是什么。这就是我们前面讲的刑法的目的，说每一个罪名都有自己保护的目的。比如各位刑法规定了盗伐林木罪。张三发现李四将树砍倒，两个人之间没有任何一丝联络，就是互不知情。李四将树砍倒之后，还没有来得及拉走。哎，张三呢悄悄的将李四砍倒的树偷走了。

请问这个案例中，张三能不能构成盗伐林木罪？那你必须要考虑盗伐林木罪所保护的目的是什么？盗伐林木罪保护的是国家的森林资源和他人的财产权。那由于这棵树啊已经被李四伐倒了，因此张三只是将他人已经伐倒的树偷走，他并没有破坏国家的森林资源。

换句话说，是李四破坏了森林资源，张三只是单纯的侵害了财产权。那这个案例对张三就不得认定为盗伐林木罪。而且你想想也知道张三有伐吗？他并没有伐的举动，没有盗伐这个行为啊，这个点请大家关注。再比如像刚刚讲的李宁组织卖淫案，那你必须要考虑组织卖卖淫罪业所保护的目的是什么？那就是一种良好的社会风尚。

那你组织男对男提供有偿性服务，同样会侵害本罪保护的目的，当然符合目的解释的要求。刚刚我讲了一个盗伐林木要考虑保护的目的，组织卖淫罪要考虑保护的目的。

那么目的解释既然如此之重要，这个法条保护的目的到底怎么去判断？理论上是有三种观点。

第一种观点是主观解释论，这个听一听就行了，这个观点就认为刑法解释的目的是在于阐明立法者立法时的意图，就是要考虑97年制定刑法的时候，那些立法者他是怎么想的。而客观解释论认为刑法解释它的目的是发现社会需要，简单讲就是要适应司法实践的需要。而第三种观点是执中解释论，这种观点就认为刑法解释要兼顾阐明立法者的意图，还要适应社会发展的客观需要。研究生考试目前给出一句话，大家可以看一看客观解释论最后一句。一般而言客观解释论较为稳妥。那正因如此，请大家呢要关注一下。

也就是说我们目的解释最重要的切入点是在于法条要适应司法实践的需要。正因如此，最高人民法院第97号指导案例曾经给过一个完整的论证，那就是王立军非法经营再审改判无罪案。这个案子大家不要看书了，抬头看我听懂就行，听懂就可以不看了。内蒙古有个男子叫王立军，利用农闲的时间到农民手中去收玉米，在政府指导价以内收购，在政府指导价以内又卖给了国有粮站，大概呢挣了6000块钱左右。那后来呢，当地就把王立军给抓了，认定他构成非法经营罪。非法经营罪是刑法第225条规定，违反国家规定非法经营，扰乱市场秩序，情节严重。

那既然要定罪，总归要给个判决理由。法官的判决理由是，玉米是关系国计民生的重要农作物，未经许可不得擅自经营，不得存储、购买、销售。

因此就这样对王立军定了罪。这个王立军呢，又是个老实人，在一审的时候，他就给法官说，我认罪，我悔罪，请法官对我从宽处罚，结果呢就这样被判了刑。判决书公开之后，舆论一片哗然。那当时我看到这个新闻的时候真的很生气啊，你这个法官是怎么去撰写的判决理由？我们在对一个人进行定罪的时候，要不要去考虑本罪保护的目的？当然要，这就是目的解释的重要性啊。

非法经营罪的目的在于保护正常的市场秩序。那王立军的确是没有经过许可。

但是王立军在政府指导价以内去收购，在政府指导价以内卖给了国有粮站，他怎么去扰乱市场秩序了，而且225条明确规定要求是扰乱市场秩序，情节严重才能定罪。既然王立军的行为没有根本没有扰乱正常的市场经济秩序，那这个案子根本不符合非法经营罪保护的目的，怎么能去定罪呢？当时我看完之后真的非常生气，就是这个时候你你就会想说两句，有那种冲动。就当天我就想了，我要写点东西，然后发表一下对这个案子的看法。因为这个案子已经生效了，是可以去评价的。紧接着当天晚上新闻又出来了，最高法也关注了。

关注以后呢，就指令内蒙古法院再审这个案子。再审以后，王立军就被宣告无罪啊。有记者就采访王立军，给他打电话说，你好，能不能接受一下我们的采访？王立军说我没时间啊。记者说，你怎么这么忙干嘛呢？他说，我正在收玉米的路上，各位，这个时候腰杆终于挺起来了。

这就充分表明我们在对行为人进行定罪判刑的时候，在认定犯罪的时候，你必须要去考虑他是否符合本罪保护的目的。如果不符合，那就不符合本罪的成立条件了。而我们非法经营最保护的目的是在于保护正常的市场秩序。如果一个人的行为不可能扰乱正常的市场秩序，那就不可能构成本罪。这个点请大家一定要注意。

好，这就是目的解释的重要性。那除此之外，我们论理解释还有一组对立的叫扩大解释和缩小解释。这块大家可以做了解，不是不重要，而是一等我们讲完这些细节之后，我会总结解题的方法，那才是重中之重，现在要听得懂就可以。扩大解释也叫扩张解释，指的是对刑法用语做大于字面含义的解释。简单讲就是因为刑法法条所规定的这个汉字，它的字面含义呢比较小。我们要对它有所扩张，有所扩大，这样的话才能符合立法的本意。

由此我们会发现要不要进行扩大解释的时候，有时候呢还是要考虑这个法条所保护的目的。比如刑法263条规定的是抢劫罪，普通抢劫量刑是三年以上，十年以下，有八种情形量刑要上升一档是十年以上有期徒刑直到死刑。其中有一项是抢劫银行或者其他金融机构，比如张三冲进交通银行的营业网点，抢走了交通银行100万现金。此时对张三认定为抢劫银行，我想各位都不会有争议的，这就是标准的典型的抢劫银行了。

但是如果张三发现交通银行正在使用中的运钞车上面有钱，大家知道那个运钞车是到银行网点送钱取钱的，他将这个运钞车拦下来，抢走了上面的100万。问，这种情况能不能认定为抢劫银行呢？如果认定为抢劫银行，从本质上看，就是将抢劫运钞车上的钱解释为抢劫银行，能解释进去吗？我们认为是可以的，理由就在于从立法上为什么要规定抢劫银行量刑更重？这是因为银行的钱都是来自于老百姓，老百姓存的钱对于银行而言呢，属于客户资金、储户资金，银行的钱被抢走了，的确损失的是银行，但是它会危及这种储户的资金安全啊。你抢银行网点的钱，那是抢银行的钱，抢银行正在使用中的运钞车重的钱，那不也是抢劫银行的钱吗？

所以这个时候我们认为如此解释是符合本条所保护的目的。正因如此，它是扩大解释。有同学可能会说，这为什么是扩大解释呢？在这个地方我们先做一个简单的铺垫，不管是扩大解释还是缩小解释，其实有个非常好的方法，我们刑法解释是解释法条中的汉字，解释法条的用语。那如果你对这个法条解释过之后，适用的人群变多了，就是有更多的人能够适用这个法条，很明显，你把这个法条的范围不就扩大了吗？这就是扩大解释。

由此有个非常好的方法，一针见血，那就是看解释以后适用的人群变多还是变少。如果变多了，那你就扩大了这个法条的含义，这叫扩大解释。如果适用人群变少了，那这这就是缩小解释。这样的话就把扩大和缩小这两个重要的解释方法一网打尽。各位听懂我意思了吧？比如你将抢劫运钞车也解释为抢劫银行，请问如果这样去解释，构成抢劫银行的人是变多了还是变少了？

一定是变多了，这就是扩大解释。有同学可能会说，它为什么不是文理解释呢？

好，我们向后翻一页，请大家看一看啊，请各位向后翻到第16页。16页有张图，这是各种解释方法的关系。大家会发现比较核心的或者说参照物其实是纹理解释。这个纹理解释就是根据字面含义得出结论。那如果你解释以后，它比字面含义的范围要大，这就是扩大解释。比字面含义的范围要小，这就是缩小解释。

那如果比字面含义要大，而且大的很离谱，大的胡扯八道，大的我们接受不了，这叫类推解释。当然类推解释的具体内容一会儿会讲。由此，如果给你一道题，四个选项，问你这属于何种解释，请大家一定要记清楚，关键就看适用的人群是变多了还是变少了。如果适用的人群既没有变多也没有变少，此种情况叫字面含义，这叫文理解释。比如将故意杀人罪中的人解释为活人，你将人解释为活人，此种情形他既没有扩大故意杀人罪的范围，他也没有缩小故意杀人罪的范围。适用的人群既没有变多，也没有变少，这就是文理解释拐卖妇女儿童罪。

比如将儿童解释为男童和女童，你解释过之后，那么构成拐卖儿童罪的人既没有变多也没有变少，这也是文理解释。那再比如刚刚讲的抢劫银行或者是金融机构正在使用中的运钞车，如果将抢劫这种运钞车也解释为抢劫银行，各位，那很明显构成抢劫银行的人是变多了。因为抢劫银行从字面含义，从文理解释角度来看，那就是抢劫银行的网点。你现在将抢劫运钞车也解释为抢劫银行，那构成抢劫银行的人必然是变多了。那既然是变多了，这就是扩大解释。那有同学说为什么不是类推解释呢？

因为我们还能接受，因为它符合目的解释的要求，我们还能接受。那么类推解释所谓类推指的是在法律没有明文规定的前提下，各位抬头看我不要看书，一会儿我们会看具体的概念。现在我先讲一讲这个类推解释呢，类是类比类似，推是推理，是法律没有明文规定的情况下，比照最类似的条文进行推理试用，类是类似推式推理，那么类推解释是被禁止的。因为类推解释和扩大解释虽然有相同点，那就是一旦这样去解释，适用的人群会变多。

但是扩大解释我们想一想还能接受。比如你将难对难解释为卖淫，我们能接受。

但是司法事践中还出现过什么？前面有新闻报道过的，有人租了一个房子，里面呢放着这个硅胶，叫什么硅胶娃娃，然后呢对外开门营业。请问组织这些娃娃就是硅胶娃娃啊，不是活的。

然后为他人提供相应的服务，能不能构成组织卖淫罪？有有人说按照组织卖淫罪定罪处罚不就行了吗？当然不可以，你这种情况就不是扩大了，你如果按照这种方法去解释，的确构成组织卖淫罪的人会变多。

但是离谱啊，疯了，我们接受不了啊，这怎么能理解成是卖淫呢？此种情形不能构成组织卖淫罪。如果这种情况都解释为卖淫组织卖淫，那他就是类推解释，这就意味着大的已经接受不了。比如刑法规定了高空抛物罪，从建筑物或者其他高空抛掷物品构成本罪。张三从十楼将自己家养的一条狗咔扔下去摔死了。各位能不能将狗解释为物？

高空抛物的物可以，那对张三可以认定为高空抛物罪。那请问如果我在10楼，我跟马峰产生了争执，我抱起马蜂从石楼扔下去，但前提是我能抱得动啊，我扔下去以后，马蜂嗷嗷一声就摔死了。那在这个案例中，首先对我要定故意杀人罪，这是没有任何争议的这是故意杀人。请问对我能不能认定为高空抛物罪，就是能不能将马蜂解释为物。此时有同学认为可以，他就开始进行对比了，说你看如果将马蜂扔下去不构成高空抛物罪，但是将狗扔下去能构成扔个狗能构成，扔马蜂不构成。老师你什么意思呀？

难道马蜂连狗都不如吗？对不对？

但是我想问的是，如果将马蜂解释为高空抛物，最中的物能解释进去吗？将马蜂这个人如果解释为高空抛物罪中的物，他的确会扩大高空抛物罪的适用范围，构成这个罪的人会变多。但你有没有发现，他虽然是扩大了，但是大的我们已经接受不了。

所以类推解释他就四个字胡扯八道，用个成语来形容叫指鹿为马，指鼠为鸭。是不是有个高校食堂里面有学生吃着这饭，突然发现一个老鼠头，鼠头工作人员解释说，这不是鼠头，这是鸭头。经鉴定，这就是鼠头。各位，这不就是指鼠为鸭吗？

所以类推解释就是胡说八道，就像我们小时候玩吹气球一样，呼呼吹，你吹的再大，只要不爆炸，这还是气球。但是如果你接着吹，砰一声爆炸了，爆炸以后那可不是气球啊。

因此这各种解释方法，文理解释扩大、类推、缩小怎么去做题啊？做题方法就出来了。关键看解释以后适用的人群变多还是变少。变多了是扩大，大的很离谱，是类推，不大不小是平议，也叫文理解释。那如果要是解释以后适用人群变少了，那就是缩小解释。各位这是一针见血的一个方法，这样的话做题目效率会很高的，一定要注意这个解释方法。

好听懂之后请各位抬头看我。紧接着请各位看第13页啊，我们扩大解释。先总结了解题方法，再看这个细节可能更清晰。那就是对刑法条文做出了大于字面含义的解释，但是大的程度我们还能接受，它仍然是符合刑法保护的目的那是否采取扩大解释，要考虑刑法保护的目的，这块我已经做了说明。这个例子啊就是抢劫银行的运钞车也能够解释为抢劫银行，这个就不再重复了。而常考的扩大解释呢做了一个简单的小结，这些问题我们在后面都会讲，所以你先大致看一看。

比如我就举一个例子啊。第六点，我们刑法第258条规定了重婚罪。法条规定有配偶而重婚，或者明知他人有配偶而与之结婚。各位当我们谈到结婚这个词的时候，通常情形当然指的去民政机关登记结婚，叫法定婚。

但是大家都知道有按照一些地方的风俗，可能是摆了个喜酒，他们之间共同生活，但是没有登记结婚，这种情况被称之为逝实婚。那能不能将事实婚也解释为重婚罪所规定的结婚呢？那你首先考虑重婚罪保护的目的是什么？保护的目的就是正常的合法的婚姻关系。那张三先和小花登记结婚，这叫法定婚。登记以后，张三又和小红形成了适实婚，形成世实婚共同生活。

以夫妻名义，周围群众公认二人是夫妻。那这个时候，张三的第二份婚姻关系，也就是世实婚姻，他就会侵害第一份正常的合法的婚姻关系。

所以后续的这个事实婚姻，他也是可以解释为重婚罪所规定的结婚。那请问如果你这样去解释，构成重婚罪的人是变多还是变少？当然是变多了，由此这就是一个典型的扩大解释，其他的情形我们都会再讲，大家呢先大致看一看，不看也可以。

好，扩大解释搞定之后向后翻一页，我们看与之相关联的类推解释。刚刚也说了，类推解释是刑法没有明文规定的情况下，比照最相类似的条文进行推理使用进行推理使用类推解释是被禁止的。比如你不能将死人解释为人，刑法规定组织出卖人体器官罪。言下之意，只有组织出卖的是人体器官才构成本罪。

但是司法实践中出现有人组织出卖尸体器官，那问怎么去处理？你是不能将尸体器官解释为人体器官的。你这样去解释构成组织出卖人体器官罪的人的确是变多了，范围变大了，但是大的很离谱，我们接受不了，这是胡扯八道了。

所以此种情形是典型的类推解释。注意哦，刑法是禁止类推解释的。我不能做类推，你不能做类推，连立法机关都不能做类推解释。类推解释他会违反罪刑法定。我们后面会专门在刑法基本原则里面去讨论他们之间的关系，这个点先了解一下。

好，紧接着与扩大解释相对应的是缩小解释。缩小解释还有一个小名叫限制解释，就限制缩小它的含义。各位正因如此，大家会发现扩大解释它是更符合刑法的哪种技能？一保护技能，二保障技能。各位想一想扩大解释它是更符合保护技能。因为适用的人群变多了，构成这个罪的人变多了。

因此它主要体现的是一种保护法益的技能，而缩小解释它更侧重的是保障技能，所以它们两个之间是一种对立关系，相当程度上是具有对立性的。那缩小解释要求是缩小到这个词语最核心的含义。当然了，是不是采取缩小解释，其实也要考虑刑法的目的，比如刑法第111条规定为境外窃取情报罪，各位抬头看我不要看书啊，书有什么好看的，我总比书要好看一点，对不对？抬头看我啊，别走神儿。111这个法条规定为境外窃取情报罪。各位情报它的范围其实很大的。

比如有商业情报、娱乐情报，还有关系国家安全的情报，还有社会情报。那我们本条所规定的为境外窃取情报罪的情报到底是哪一种呢？那你就必须要考虑这个法条所保护的目的是什么？111条被规定在刑法分则第一章危害国家安全罪，那为境外窃取情报罪所保护的目的是国家安全。既然是国家安全，那情报虽然有很多种，但是哪一种情报才会有可能危害国家安全？当然是关系国家安全的情报。

所以为境外窃取情报罪之情报，要将这个情报限定于关系国家安全的信息。像商业情报、娱乐情报，其实都不能在本罪的规制范围之内的这就是典型的缩小解释。这个缩小解释就类似于我们生活中什么呢？各位吃柚子，哎，给你一个柚子，说同学吃吧。哎你会不会拿起柚子，然后咔咔咔开始啃疯了，你总归要剥剥皮吧，先把外面那个黄色或者青色的皮剥掉，剥掉之后咔开始啃疯了。它里面是不是还有个白色的瓤，白色的东西是不是也要剥掉？

首先剥的是外皮，然后剥的是内皮，紧接着才是那个柚子的肉啊。这就是缩小解释吗？先把外皮剥掉再避，再把这个内皮剥掉，然后留的是果肉，哎，找到了它最核心的含义，这叫缩小结石。那缩小解释它就会使适用的人群变少。像刚刚讲的，如果你将为境外窃取情报罪的情报解释为关系国家安全的不应当公开的相关信息，那很明显构成这个罪的人就会变少了。

好，这是缩小解释。至此我们按照论理解释，先讲的是目的解释很重要。你要不要采取扩大解释，要不要采取扩缩小解释？其实还是要考虑一下法条保护的目的。在目的解释之下，我们讨论了扩大解释、缩小解释这个相反的解释方法。

注意啊针对一个词语不能说既扩大又缩小说针对一个词语我既扩大又缩小，各位它们之间是对立的这是不可能实现的。比如今天你来到了北京，我说同学你是从哪儿来的？你说我是从东边来的可以，我从西边来的也可以。你说我既从东边来又从西边来，疯了，这怎么可能？他们两个本身就是对立的啊。
