
第04章：犯罪客体

应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，各位，下面我们开始进入犯罪课题，这是犯罪构成四要件中的第一个条件。关于犯罪课题，建议各位呢在犯罪后面划个竖杠，把它拆成前后两部分犯罪客体。一会儿呢我们方便去理解这个基本的概念。从框架上看，犯罪客体可以拆成1个概念，两种体现，还有三种分类。除此之外最后会讨论犯罪客体和犯罪对象的关系，因为他们两个长得特别像。

我们先看基本概念，犯罪客体顾名思义是犯罪侵害的客体。犯罪侵害的必然有刑法做保护，如果刑法不保护，那就不可能涉及到犯罪问题。由此从基本定义上看，犯罪客体指的是犯罪活动侵害的刑法保护的社会利益。那犯罪为什么具有严重的社会危害性呢？就是因为犯罪行为侵害了特定的客体，侵害了特定的利益，所以具有严重的社会危害性。

概念给出来之后，大家关注括号里面的内容叫社会关系。像我们以前在读书的时候学到犯罪课题，官方的定义是犯罪行为侵害的刑法保护的社会关系，但是社会关系又太抽象，为了方便大家理解，我们考试分析用社会利益代替了它。但是从下定义的角度，这两种都是对的。如果有个选择题说犯罪客体是犯罪行为侵害的刑法保护的社会关系，各位这是正确的。一定要注意这个社会关系它的集中体现就是一种社会利益。

而根据我们的语文常识，其实是可以将这个概念分成三部分。比如大家只看概念，强行要求你拆成3句话一定能做成，一犯罪客体是社会生活利益，二是犯罪活动侵害的社会利益，第三是刑法保护的社会利益。我们一定能拆出这三句话。所以概念拆解特征特征是可以强化概念的那我们看一看这三句话的含义。

首先犯罪客体是一种社会生活利益，刑法调整的范围具有广泛性。那这种社会生活利益也是方方面面，比如有国家利益、社会利益、个人利益，这个呢前面都讲过了。

第二，犯罪客体是刑法所保护的社会生活利益。刑法的目的就是惩罚犯罪，保护人民。正因如此，犯罪客体必然被刑法所保护。如果某种利益刑法不保护，那就不可能成为犯罪客体。比如各位纯粹的友谊关系比我和岳鹏关系很好啊，私交很好啊，那我和马峰关系是不是嗯也还可以吧，各位，但马峰可能就会说了，凭什么你跟岳鹏关系更好，给我关系差一点，对不对？我要报警把你抓起来疯了。刑法不关注这种纯粹的友谊关系。再比如像单纯的师生关系，很多它是由道德来调整的，它并不是由刑法直接关注的，这个点应该是不难的。

当了不同的利益，在不同的场景下，有可能在A这种场景下刑法不保护，在B这种场景下刑法就保护。

比如我国刑法规定何为幼女？不满14周岁的女孩叫幼女，幼女是没有性处分能力的，所以即使征得幼女的同意，与其发生性关系，那也是构成强奸罪的，小花13岁，张三经过小花同意与其发生性行为，仍然要将张三抓起来，按照强奸罪定罪处罚，因为张三的行为侵害了刑法所保护的利益，为什么保护呢？因为小花不满14岁，她没有性同意能力，没有性防御能力，当然要定罪。但是如果小花15岁呢，15岁那就不再是幼女，她就可以处分自己的性权利。那张三经过15岁小花的同意，与其发生性关系，那刑法就不管了，这个时候就定不了强奸罪。这个小点很好理解。

那同理像例一后半段我们还总结了一句一种场景，我们刑法增设一个罪名，负有照护职责人员性侵罪。大家不要看书来抬头看我，我把法条说一遍，对已满14不满16周岁的未成年女性，负有监护、看护、收养、教育、医疗等特殊职责的人员，与该未成年女性发生性关系的行为，是构成负有照护职责人员性侵罪。大家不要看书啊，听我讲，比如15岁的小花如果自愿和张三发生性关系，因为他是15岁不再属于幼女，此时张三也就不构成强奸罪。但是15岁的小花如果和自己的养父发生性关系，养父虽然不构成强奸罪，但是要构成另外一个罪，那就是负有照护职责人员性侵罪。那刑法之所以增设这个罪名，就是为了防止利用优势的地位对这些孩子进行性剥削的，这就充分表明，在不同的场景下，某种利益是不是被刑法所保护可能存在区别。因此15岁的小花对于一般人而言，她如果同意了，同意发生性关系，那么行为人是不构成强奸的。但是15岁的小花对于那些特定的人，对于那些有特殊职责的人，比如对她的养父，即使小花同意同意也是无效的，养父依然是构成负有照顾职责人员性侵罪。当类似于这种考点，在分则都会讲，我在这个地方只想提醒一个问题，那就是不同的场景下，某种利益是否被刑法所保护，可能会存在着区别。

再比如像例2，大家呢也可以抬头看我，比如我们之前讲课也提到过这个案例，岳鹏天天讲我欠他10万块钱，但是没有用，刑法不关注，你可以到法院去起诉我，然后法院强制执行，把我的钱划走，然后支付给岳鹏，这不就可以了吗？刑法不关注他，这就表明这种单纯的纯粹的债权债务关系并不是被刑法所调整的。但是如果法院判决我偿还岳鹏10万块，我拒不执行，有能力而不执行，情节严重，这个时候此种利益就被刑法所关注了。因为我拒不执行生效的判决、裁定，会侵害人民法院判决的权威性。所以不同的场景下，某种利益是否被刑法所保护要分情况的。当然这块主要是刑法分子的任务。

好，到此我们拆解了犯罪课题的两句话。第一句，它是一种社会生活利益。第二它是刑法所保护的社会生活利益。那根据概念还能拆解出第三句，那就是犯罪客体是犯罪行为所侵害的社会生活利益。如果某种社会生活利益没有被犯罪行为所侵害，也不能称之为犯罪客体。各位，比如我的生命权受到法律保护，受到刑法保护。我坐在这儿正在讲课的时候，难道认为我的生命权是犯罪课题吗？当然不是，只能说我的生命权是被刑法所保护的一种利益，但不能称之为犯罪客体。因此，只有当某种利益既被刑法所保护，又被犯罪行为所侵害，这个时候才能称之为犯罪客体。比如在讲课的时候，马峰拿着刀来砍我。首先，我的生命权值得刑法保护。其次，我的生命权面对着犯罪行为的侵害，马峰拿刀来砍我，此时我的生命权才能称之为犯罪客体。那如果没有面临着犯罪行为的侵害，我的生命权只能称之为可能的客体，是可能成为犯罪客体或者是潜在的客体，但不能称之为犯罪客体。

好，这样的话我们就可以对犯罪客体拆成这三句话，很简单。第一句，它一定是一种社会生活利益。第二句它是刑法保护的利益。第三句，它是犯罪行为所侵害的利益，满足这三句就可以认定为属于犯罪客体。犯罪客体恰恰就是犯罪行为具有严重社会危害性的体现。刑法保护这一种利益，你偏不偏去侵害这种利益？你侵害了这种利益，那不就具有了严重的社会危害性吗？

这块有个非常重要的考点，37页请大家看一看。上半部分有个提示，对犯罪客体的侵害注意有两种可能，第一是造成实害，第二是造成危险。比如拿枪杀人，砰一枪打死各位，这是对客体造成的实害。因为他人的生命权已经被实际的剥夺了，打死了人，实际剥夺了他的生命，对刑法所保护的利益造成了实害，结果这是造成实害。那第二种可能，砰一枪打过去，没打中，没打中，但是对他人的生命权造成了危险。那此种情形那也是对客体的侵害。简而言之，对客体的侵害有两种可能哦，一造成了实害实际侵害，第二造成了危险。这两个有一个满足，那就是侵害了客体。这个点请大家务必注意，后面还会再讲到好犯罪客体的基本问题。一个概念拆解出它的内容有三项搞定了。

下面我们对犯罪客体的两种体现进行归纳。根据现行刑法规定，有两种可能性去体现犯罪的客体。第一是有的是刑法条文直接规定客体。比如像刑法103条所规定的分裂国家罪，法条明确规定，分裂国家罪是指组织、策划、实施分裂国家破坏国家统一的。分裂国家破坏国家统一，那么它所侵害的客体其实就是国家统一。国家统一值得刑法保护，又被犯罪行为所侵害，那么他的客体就是国家统一，保护的就是这种利益。那同理，像225条非法经营罪法条规定，违反国家规定非法经营，扰乱市场秩序，情节严重，这是法条原文。那么因此它的客体就是正常的市场秩序，这种秩序值得刑法保护，又被犯罪行为所侵害，所以它是犯罪客体。那有的呢，虽然刑法条文没有直接规定，但是进入第二点，它是通过对客观方面的表述能够反映出犯罪客点。比如像刑法第236条，以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。法条从客观方面的表述来看，本罪保护的客体只是妇女的性权利，以暴力、胁迫其他手段强奸妇女的。因此，如果强奸一个男子，那是不可能构成强奸罪的。因此，犯罪客体有两种体现，要么是条文直接规定，要么是通过对客观方面的描述来去反映出犯罪客体。

好，至此各位我们讲了犯罪客体的一个概念，两种体现。当然他的三项内容讲完了，下面我们对犯罪客体进行分类了。各位，犯罪客体它既然是一种利益，是一种社会生活利益，利益从范围上必然有大小之分。我们就可以将犯罪客体按照其范围大小，按照这个利益的范围大小分成三类，包括一般客体、同类客体，还有直接课题。这块有点重要，请大家理解背后的发力。

所以一般客体，顾名思义，它是一切犯罪所共同侵害的社会利益，是社会主义社会利益的总体。那一般客体它所对应的层次是犯罪，就是犯罪会侵害一般客体，任何犯罪都会侵害。侵害社会主义社会利益的总体对一切犯罪所共同侵害的利益。那么一般客体之下，如果进行分类，可以分成同类客体。这个一般客体呢其实也就是我们刚刚讲的犯罪客体的概念，是犯罪行为侵害的刑法保护的社会利益。那么犯罪会侵害这个一般客体。但是呢同类客体顾名思义关键词是同类，物以类聚，我们是一类，一定有共同的特征。比如刑法分则有十章，从第一章危害国家安全罪，一直到最后一章军人违反职责罪。每一章都有它保护的目的，也就是都有它保护的利益。你危害国家安全罪这一章的课题就是国家安全侵害了国家安全，具有严重的社会危害性。因此同类客体指的是某一类犯罪所共同侵害的社会利益物以类聚。

请问为什么盗窃罪、诈骗罪、抢夺罪这三个罪名都属于侵害财产罪这一类？就是因为这三个小罪名它有共同特征，它所侵害的客体都是他人的财产权。所以同类客体如果对应犯罪的话，他所对应的叫类罪。我们是一类罪，所以侵害同类利益同类利益。那么如果比同类客体再小一点，叫直接客体。所以直接客体指的是某一犯罪所直接侵害的特定利益。比如故意杀人罪侵害的直接侵害的利益就是他人的生命权，强奸罪直接侵害的利益就是他人的性权利。诈骗罪直接侵害的利益就是他人的财产权。什么样的罪名会直接侵害客体的利益呢？叫个罪。个罪就是单独的某一个罪，所以犯罪侵害一般客体，类罪侵害同类客体，个罪侵害直接客体。那么犯罪类罪个罪从大到小，一般客体、同类客体、直接客体也是从大到小。

好，这个基本的关系搞定之后，我们先看一看一般客体，一般客体。它是一切犯罪所共同侵害的社会利益，它是社会主义社会利益的总体。所以它能够揭示犯罪严重社会危害性的体现，侵害了刑法保护的利益，当然会具有社会危害性。那下面做了个提示，说一般客体是犯罪客体的最高层次，这个很好理解，不做过多解释了。

第二呢是同类客体，同类客体是某一类犯罪共同侵害的社会利益。注意直接考点是我们刑法分则分十章，每一章都是一类特定的利益，都是一类特定的客体。所以同类客体是刑法分则十章分类的基础。从危害国家安全罪到危害公共安全罪，每一章、每一类都有自己独特保护的利益，这就叫同类客体。这个点要注意。举几个例子大家感受一下为什么是分类的基础。各位比如我和马峰有仇，第一种可能我将马蜂绑起来，来到了荒山野外，四下无人，将马蜂绑在一个石头上，在马蜂身上浇上汽油，一把火将马蜂给点了，熊熊大火烧了很长时间，马蜂化为灰烬。在这个案例中，大家认为对我定何罪？请问我有没有危害公共安全，也就是不特定多数人的生命健康和重大公私财产安全？并没有。而我仅仅侵害了特定人的生命权，由此对我就只能定故意杀人罪，不能定放火罪。但是如果我知道马峰入住在某个酒店，为了报复马峰将其杀死，我一把火将整个酒店都点了，烧死了很多人，马蜂只是其中之一啊，那我的行为就危害了公共安全。此时对我的行为要认定为放火罪，因为放火它是一个危害公共安全的犯罪。那这就充分表明，请大家看一看利益，这样的话就很清晰了。比如甲放火焚烧乙家，将乙烧死，并且造成了火灾，那这个行为如果危害了公共安全，也就是不特定多人的生命健康和重大公私财产安全，这个时候就要认定为放火罪，侵害的客体，同类客体就是公共安全。当然了，如果第二种情形就是讲的将人捆绑偏僻之地，四下无人捆在石头上将他烧死，这不可能危害公共安全的，就只能认定为故意杀人罪。

同理像例案也是如此，像盗窃罪，他侵害的同类客体就财产权，因此它是属于侵害财产罪。那像盗窃尸体罪呢，各位尸体可不是财物哦，通常情况尸体不是财物，盗窃尸体罪他所侵害的客体是公共秩序。公共秩序这是属于刑法分则第六章妨害社会管理秩序罪下面第一节扰乱公共秩序罪的内容。那此种情形就不得认定为财产犯罪。好，这样的话，同类犯罪大家要注意，它是我们刑法分则那么十章分类的基础。当然了，有时候呢一个行为它有可能会侵害两种同类客体。比如张三住在十楼，看到仇人李四在楼下，他对着李四的头扔下去一个烟灰缸，将李四当场砸死。那这个行为呢，既构成高空抛物罪，抛掷一个烟灰缸，又构成了故意杀人罪。它是属于两章的内容。高空抛物罪是属于扰乱社会秩序这一节之下，而故意杀人是属于侵犯公民人身权利、民主权利罪这一章之下，那属于两张的罪。正因如此，他可能会构成想象竞合犯。这个想象竞合是什么意思？在后面会讲，就是一个行为触犯了两个罪名，你只能选一个重罪来去定罪处罚。当然了，故意杀人罪肯定是比高空抛物要更严重。

好，那么一般客体同类客体搞定之后，紧接着我们看直接客体。直接客体指的是一个犯罪所直接侵害的特定的社会利益。直接侵害比如像重婚罪，它直接侵害的客体或者说直接侵害的利益就是合法的婚姻关系。盗窃罪直接侵害的是什么利益？他人的财产权。那直接客体根据数量又可以分成简单客体和复杂客体。

简单客体是一个犯罪只侵害一个利益，就你纵观整个过程会发现它只侵害一个利益，这叫简单客体。但有的犯罪呢，它可能会侵害两个以上的直接利益。比如像刚刚讲的盗窃罪，整个过程侵害的利益就是他人的财产权，这叫简单客体。只有这一个利益。再比如像诈骗罪，张三骗了李四 2万块，他所侵害的客体也只有一个，就是他人的财产权，此种情形被称之为简单客体。

那如果一个犯罪同时侵害两个以上的利益，被称之为复杂客体。而这个复杂客体最典型的就是抢劫罪。比如张三看李四走过来，将李四打倒在地，压制反抗，取走财物。各位，他首先打倒在地压制反抗，这会侵害李四的人身权利，又取走李四的财物，这会侵害李四的财产权利。那表明张三的抢劫行为既侵害被害人的人身权，又侵害被害人的财产权。由此它属于复杂客体。所以简单客体只有一个直接利益，复杂客体有两个以上的直接利益。

那既然复杂客体有两个以上的直接利益，那就要去区分以谁为主，以谁为辅。所以我们可以将复杂客体再分为主要客体和次要客体。先看主要客体。指的是一个犯罪行为所侵害的刑法重点予以保护的这个社会利益。比如抢劫罪，它属于财产犯罪，它属于侵犯财产罪，这就表明抢劫罪主要保护的利益是他人的财产。虽然它是复杂客体，但我们认为主要客体是财产，次要客体是他人的，人身权是人身权，而次要客体指的是某一个犯罪行为所侵犯的刑法附带保护的利益。这就表明，一个犯罪如果是复杂客体，那么他到底主要客体是谁？次要客体是谁？你必须要去考虑他所处的章节位置，换句话说，必须要考虑他的同类客体。各位，立法上将抢劫罪规定为侵犯财产罪，将绑架罪规定在侵犯公民人身权利、民主权利罪，这说明什么？这说明在立法者看来，抢劫罪首要侵害的就是别人的财产，所以它的主要客体是财产。而绑架罪呢，它是被规定在侵犯公民人身权利、民主权利罪这一章之下。这表明立法者认为绑架罪首要侵害的就是公民的人身权利。

那主要客体跟次要客体他们到底是有什么作用呢？请大家拿起笔在旁边记一句话，叫主要客体决定归属，次要客体影响定罪。所谓主要客体决定归属，它的意思是要根据它的主要客体决定，将它放在哪一章之下，它归属于哪一章。那么次要客体是影响定罪的。主要客体决定归属，次要客体影响定罪。所以一个犯罪如果是复杂客体，直接侵害了两个以上的利益，以谁为主，以谁为辅？要知道主要客体就决定了它的位置，它处于的章节位置，而次要客体还会影响定罪啊，我们举几个例子看一看，来请各位看一看下面的例子。绑架罪规定以勒索财为目的绑架他人。他其实是有两个直接客体，原则上是有两个。第一个你绑架他人会侵害他人的人身权。第二，以勒索财为目的，完全有可能侵害他人的财产权。那么人身权和财产权这两个直接客体比起来，我们认为绑架罪更侧重保护的是公民的人身权利，所以它的主要客体是人身权。既然主要客体是人身权，那么从他所处的章节位置上来看你就要把它放在放在侵犯公民人身权利、民主权利罪这一章之内。这个点应该很好理解。同理再比如像刚刚讲的抢劫罪，抢劫罪在中国古代叫强盗罪，它侧重保护的是他人的财产权。财产权既然是主要客体，那么从章节位置上，你就只能把它放在侵犯财产罪这一章之下，不能反过来。各位这个应该很好理解，这就是主要客体，决定归属就决定他属于哪一章之下。

那次要客体影响定罪，怎么去理解呢？如果一个罪名是复杂客体，各位说慢一点啊，抬头看我。如果部分问题没有听懂，你不要急，你不要说哎我去暂停啊，暂停之后呢我自己百度一下，疯了。各位，百度上给的答案千奇百怪，什么人都可以回答，你难道选择相信百度别人的回答吗？你都不知道回答的那个人是谁？当然，这并不意味着互联网不重要，它重要之处在于对一些权威判例，比如最高法、最高检公布的典型案例。那看起来的确有价值，但是一般人的回答不要轻易相信。你们以后是那种可以写百度的人，不是你们去按照百度提供的答案来决定自己的备考，那这这个真是要要命的。而且听我一个建议，就现在某个地方听不懂没关系，打个问号做个笔记，你接着向后听。各位相信我，后面跟前面的知识点一旦关联，听着听着那就懂了。我想有备考经验的同学应该知道这种感受，各位抬头看我啊，主要客体决定归属，我们讲完了那次要客体影响定罪呢？

怎么去理解犯罪客体，那是成立犯罪的必备要件。抢劫罪是复杂客体，这就意味着犯罪行为必须要侵害这个复杂客体。如果没有侵害复杂客体，他就不满足抢劫罪犯罪客体的这个要件，自然也就不构成抢劫。这就是次要客体，影响定罪。我们举两个例子，一对比就清楚了。第一个案例，张三看到李四将其打倒在地，取走其财物，问张三能构成抢劫吗？当然可以。从犯罪客体角度来看，将李四打倒在地，侵害其人身权，取走财物，侵害财产权，那张三的行为就侵害了复杂客体，符合抢劫罪的要求，因此张三构成抢劫罪。第二个案例，张三走在马路上看到很多人在围着什么东西看，他也很好奇。扒开人群一看，有个李四昏迷了，周围的人呢都在说，哎呀，他怎么昏迷了。那张三过去之后就指着周围的人说，你们这群王八蛋啊，见死不救，这是我亲弟弟。周围的人一听说，哎，你看人家哥来了，咱走吧。然后呢，张三就扶着李四到了一个偏僻的地方，李四是昏迷的，扶到这个偏僻的地方以后呢，就拿走了李四身上的钱。请问张三能构成抢劫罪吗？你构成抢劫罪，一定要满足抢劫罪复杂客体的要求。我被认为不构成。因为这个案例中呢，张三他并没有侵害李四的人身权利，他又将李四打倒在地吗？并没有，他只是单纯的侵害了李四的财产权。所以这个案子就只能定盗窃罪，不能定抢劫罪。各位听懂了吧？这就是次要客体，会影响定罪的。你抢劫罪是个复杂客体，你想构成抢劫罪就必须侵害复杂客体，既要侵害他人的财产权，又要侵害他人的人身权。如果只侵害财产，没有侵害他人的人身权，那你侵害的就不是复杂客体，那怎么能构成抢劫呢？

但是这一块呢，它就包含着一个有点难的问题，看看大家能不能反应过来，前后关联起来。各位听清楚了，张三拦路抢劫，打算抢劫，来了个人李四，张三拿着刀说不要动，然后老子只要钱不要命，李四一听吓一跳，说我没带钱，你随便搜，然后张三将李四搜身，发现李四身无分文，请问能构成抢劫吗？当有同学可能会认为不构成，说这个案例中呢，张三只侵害了李四的人身权，拿着刀威胁他，威胁他，这也是一种侵害人身权的体现啊。然后但是没有侵害李四的财产权，因为李四都没带钱，那怎么侵害了李四财产权呢？所以这个案子不能定抢劫。是不是有同学有这种想法？各位一旦有这种想法，这就表明没有把前后的知识点关联在一起。大家还记得吗？对犯罪客体的侵害，既包括造成实害结果，也包括造成危险。那如果李四身上拿着钱，张三搜走了，那就是对李四的财产权造成了实害实际侵害，那当然构成抢劫。但是我刚刚讲的这个案例中，虽然李四身无分文，但我想问大家，站在行为当时来看，李四有没有可能身上带钱？当然有可能，你随即拦一个路人，这个人身上有财物的可能性大还是小大有钱有手机或者有其他的一些首饰，这都有可能的。正因如此，张三威胁李四说不要动，或者将李四打倒在地，一搜身，身无分文。首先侵害了人身人身权利，打倒在地威胁他等等。第二，虽然没有实际侵害他的财产，但是对其财产造成了现实的威胁，他完全有可能会侵害他的财产，这就是我们前面讲的对犯罪客体的侵害，既包括造成实害，也包括造成危险。像我刚刚讲的这个案例就是如此，仍然要认定为抢劫罪。当然了，如果没有取得财物，有可能是构成抢劫罪未遂，有可能是构成抢劫罪未遂。这个点我们后面再细化去讨论。

好，这样的话我们对犯罪课题就要做一个简单的小结啦，一个概念。犯罪活动侵害的刑法保护的社会利益拆出三点内容。犯罪课题是社会生活利益，是刑法保护的社会生活利益，是犯罪行为所侵害的社会生活利益。然后犯罪客体一个概念搞定之后，有两种体现，一有的是犯罪行为，有的是法条直接规定的。二有的是对客观方面的表述，反映出客体。紧接着我们讨论了犯罪客体的3种类型，犯罪对应的是一般客体类罪类罪就是某一章罪，类罪对应的是同类客体，那么个罪呢对应的是直接客体。直接客体根据数量又可以分为简单客体和复杂客体。简单客体只侵害一个利益，复杂客体侵害两个以上。但提个醒，复杂客体要分成主要客体和次要客体，主要客体决定归属属于哪一章，次要客体影响定罪。如果某个罪是个复杂客体，那么构成这个罪必须要侵害这个复杂客体。对这个复杂客体的侵害，既包括造成实害，也包括造成危险。造成危险那也是一种侵害，切记借记好这个疑难的问题，我们到此也就结束了。

我们看一看下面21年的一道真题，关于对犯罪客体的理解正确的有A一般客体是指社会主义社会关系的整体，完全正确。我们说了这个社会关系也可以换成是社会利益。一般客体是一切犯罪所共同侵害的社会利益，是社会主义社会利益的整体总体。B重婚罪侵害的客体是婚姻自由的权利。那这个分则会讲各位重婚罪侵害的是婚姻自由吗？不是，它侵害的是一夫一妻的婚姻制度，或者说是合法的婚姻关系。B项是错的。C犯罪客体和犯罪对象之间是本质和现象的关系，这个一会儿就会讲它是正确的。4D我国刑法分则体系主要是以同类客体为基础加以构建，刑法分则十章罪就是十类客体，所以私必选择完全正确。本题要选134134。

好，各位，那到了这一步，我们犯罪课题的基本问题就搞定了。好，接下来我们开始看犯罪课题的意义。犯罪客体是犯罪活动侵害的刑法保护的社会利益。既然犯罪侵害了这种社会利益，这就表明它会具有严重的社会危害性。因此犯罪客体最直观的它是能够揭示犯罪的本质，表明具有严重的社会危害性。而犯罪课题呢对于我们认定某个刑法条文的目的，解决司法实践中的一些争议问题，它的作用其实很大。刑法规定了一个罪，非法侵入住宅罪，那大家就可以思考一下，满足什么条件才能构成非法侵入住宅罪。比如张三家有套房子，但是常年不住人。张三在国外定居，那有人破门而入，在张三家住了两天，能不能构成非法侵入住宅罪，那就关键看非法侵入住宅罪保护的客体是什么，也就是保护的利益是什么。如果侵害了这个利益，当然就构成了本罪，没侵害，那就不构成。关于非法侵入住宅罪保护的利益是什么，理论上是有争议的。第一种观点认为本罪保护的利益是他人的住宅权。如果将它理解成住宅权，那就是财产权。现在未经主人允许，你破门而入，必然会侵害他的住宅权。这样去理解的话，李四就能构成非法侵入住宅罪。那第二种观点就认为，非法侵入住宅罪保护的利益不是住宅权，而是住宅的安宁权。那因此李四破门而入。但是因为张三的家的房子没有人长期处于空置的状态，那李四的行为就不会侵害住宅的安宁权，那这个时候李四就是无罪的那关键的问题就在于，非法侵入住宅罪，它保护的利益到底是什么呢？是住宅权还是住宅的安宁权呢？那我们就必须考虑非法侵入住宅罪所处的位置，立法上将非法侵入住宅罪规定在侵犯公民人身权利这一章之下，并没有将它规定在侵犯财产罪这一章之下。这就表明非法侵入住宅罪他所保护的客体或者说保护的利益，那一定是和人身权利有关系。正因如此，多数观点认为他保护的客体，那就是住宅的安宁权。一旦将其理解成住宅的安宁权，那李四的行为并没有侵害张三住宅的安宁权，所以李四是不构成非法侵入住宅罪的。这就是我们考试分析所列的一个例子，只不过我是详细做了解释。

而关于犯罪课题的意义，考试分析也就讲了这么多。但是犯罪课题作为犯罪成立的四大要件之首，它的意义绝不是考试分析这几句话能够解决的。由此我们要进行一个深度的拓展。我们认为犯罪客体至少在这三个方面具有重要的意义。第一，犯罪客体对定罪的意义。其实刚刚已经讲过了，主要客体决定归属，次要客体影响定罪。你构成一个罪，一定要侵害这个罪保护的利益，要么是造成实害，要么是造成危险。假如没有侵害，自然也就不构成这个罪名。其实前面讲了很多的案例，比如张三强奸李四能构成强奸罪吗？因为强奸罪保护的利益是妇女的性权利，而李四是个男子，那张三怎么可能会侵害妇女的性权利，因此那就不构成强奸罪。再比如前面讲到盗伐林木罪保护的课题是什么？是国家的森林资源和他人的财产权。那如果你盗伐他人房前屋后的零星树木，这不可能侵害国家的森林资源，那就不会侵害盗伐林木罪所保护的客体，自然也就不构成盗伐林木罪。正因如此，犯罪客体对于定罪，尤其是对于一些疑难的问题，它是具有非常明显的指导作用。我们刚刚讲过的，如果打倒在地取走财物，侵害了复杂客体，构成抢劫罪。但是你看着别人醉酒喝醉了，喝醉之后你把手伸进去拿走他的财物，这并没有侵害他的人身权利，仅仅侵犯他的财产权利，那就不符合抢劫罪客体的要求，自然不构成抢劫罪，那就只能定盗窃罪。再比如我们书上例二刑法第256条规定的是破坏选举罪。法条明文规定破坏选举罪指的是在选举选举各级人大代表和国家机关领导人员时。为什么有这个规定呢？因为破坏选举罪，他所保护的利益是宪法赋予公民的选举权和被选举权。正因如此，一个民营企业如果选领导，即使有人破坏选举，也不可能构成本罪。因为它并不是宪法赋予的选举权和被选举权，那只是民营企业在管理上的一种方式，这个点应该是不难的

那犯罪客体除了对定罪具有重要影响之外，第二项就是对犯罪的形态也具有至关重要的影响。包括我们后面讲具体的罪名都会运用到这个法里。各位抬头看我不要看书，你可以想一个犯罪什么时候能完成？各位当一个罪保护的利益被犯罪行为实际侵害的时候，那原则上当然就完成了。站在故意犯罪角度，也就构成犯罪既遂了。比如故意杀人罪保护的是他人的生命权，那如果张三将李四杀死，这就意味着已经实际的侵害了犯罪客体。实际侵害了这个客体，那么他的犯罪自然而然也就完成了。当然是构成故意杀人罪既遂。所以我们到分则的时候判断一个罪是既遂是未遂，有时候分不清。你就可以考虑一下这个罪所保护的利益是不是已经实际被侵害了。我保护这种利益，这种利益已经被实际侵害了，那他的犯罪当然就完成了。如果没有被实际侵害，才有可能会构成未完成形态。刑法规定拐卖妇女儿童罪，本罪是属于侵犯公民人身权利的犯罪，侵犯人身权利法条规定以出卖为目的拐卖妇女儿童。那请问你自己猜一猜拐卖妇女儿童罪什么时候完成，也就是说什么时候构成既遂？一拐到手，也就是控制住妇女儿童就既遂了。二将妇女儿童卖出去才既遂。2选1选一个，那你就必须要联系拐卖妇女儿童罪所保护的利益，就是它的客体是什么？我们认为拐卖妇女儿童罪既然是侵犯公民人身权利犯罪，他所保护的客体，保护的利益是妇女儿童的人身权利。那妇女儿童的人身权利什么时候实际被侵害，那这个犯罪什么时候就完成了？很明显，当妇女儿童被人贩子控制住的时候，他的人身权利就实际受到侵害了。不要求卖出去，哪怕是没有卖出去，也已经实际的侵害了其人身权利。正因如此，拐到手也就既遂了。再比如绑架罪，立法规定以勒索财物为目的绑架他人的绑架罪属于人身犯罪。既然属于人身犯罪，什么时候会侵害他人的人身权利，什么时候犯罪就完成？请问，一是绑到手就既遂了，还是二向他的家人要到钱才既遂？很明显，绑到手就已经实际侵害了绑架罪所保护的利益，这个时候也就既遂了。因此犯罪客体对犯罪形态，尤其是对既遂形态的认定，其实作用是很大的。

各位再比如像抢劫罪，我们书例二的部分，抬头看我，我们知道抢劫罪侵害的是复杂客体，主要客体是财产，次要客体是人身权利。那如果张三见到李四之后，将李四打倒在地，取走其财物。各位一旦取走李四的财物，这表明抢劫罪保护的主要客体就被侵害了，那张三当然是构成抢劫罪既遂，那也就完成了，那问题在于，张三如果将李四打倒在地，比如打成了轻伤，但是一搜身，李四身上没有钱，问这个时候张三的抢劫属于什么形态呢？各位，抢劫最侵害的是复杂客体，既有主要客体，又有次又有次要客体。现在虽然没有拿到钱，言下之意没有对主要客体造成实害，没有实际侵害主要客体。但是他将人打成轻伤了，打成轻伤，这就表明人身权利实际受到了侵害。那么主要客体、次要客体，这两个客体由一个实际造成侵害，那抢劫罪也就完成，也就既遂了。而正是基于这个原理，司法解释明文规定抢劫罪的既遂条件时，听清楚了2选1一，那就是取得被害人的财物。2、造成他人轻伤以上这两个条件只要有一个满足了，也就构成抢劫罪。既遂背后的原理仍然是受犯罪客体的制约，你取得财物侵害了主要客体。当然既遂了没有取得财物，但是造成了被害人轻伤以上，那就实际侵害了他人的人身权利，侵害了次要客体，他也既遂了这个焦点请各位要注意。好，当然了，我再次强调一下，即使没有取得财物，那么造成了被害人轻伤以上，要认定为犯罪既遂，他侵害的依然是复杂客体，只不过对主要客体是造成危险，对次要客体是造成实害。这个时候千万注意，你可不能说他只侵害了简单客体哦，它依然侵害的是复杂客体，对主要客体造成的是危险，这也是一种侵害。对次要客体造成了轻伤，结果只是造成了实害。由此还是要定抢劫罪既遂

好犯罪客体对定罪的影响，对形态的影响搞定之后，紧接着这个第三点其实很难。一直到我们后面的写作宝典整场备考结束的时候，都会运用到这个理论，只不过现在讲的没有那么难。犯罪客体对罪数形态有什么影响呢？所以罪数形态指的是形容人最终是定一个罪还是定两个罪。我们对案例事实的评价要秉持着一个基本的原则，那就是既要坚持全面评价，又要禁止重复评价。所以全面评价指的是人家干了两件坏事，你都要分析一下，否则的话那就会有所遗漏啊。禁止重复评价指的是人家干了一件坏事，你不能惩罚两次，你用刑法惩罚两次，那也是不公平的。那么什么时候要全面评价，什么时候要禁止重复评价？在不同的场合下有所区别，但是整体是不难的。我举几个例子感受一下，抬头如果实施一个行为侵害一个客体，那肯定是构成一罪的那如果实施两个行为侵害两个独立的客体，注意两个字啊，独立两个行为侵害两个独立的客体。那这个时候就只能原则上只能数罪并罚，你才能够实现全面评价。除非立法上是有特殊规定，而特殊规定我们在书的最后已经做了汇总。现在先不要看啊，我问大家几个案例。第一个，张三以勒索财为目的绑架小花，就是问小花的家人去要钱。然后呢，在控制小花期间，张三一看啊小花还挺漂亮的，顿生歹念，又将小花强奸了。大家认为他有几个行为？第一个行为是绑架，第二个行为是强奸，侵害几个客体。绑架侵害的客体是人身权，那么强奸侵害的客体是性权利。两个独立的行为，两个独立的客体。那这个时候原则上对张三当然要数罪并罚，要以绑架罪和强奸罪数罪并罚，才能实现全面评价。如果你指定绑架不定强奸，或者指定强奸不定绑架，都是不公平的。他也不利于保护被害人的利益啊，所以此种情况当然要并罚。但是如果有两个行为，它的确是侵害了两个客体，两个客体之间一旦要具有包含关系包含关系，这个时候原则上定一个罪其实就能做到全面评价了。比如岳鹏家有个小儿子，我看挺可爱的，我就把那个小小月哎给撸过来，我自己养，我自己养。这个时候队伍定什么拐骗儿童罪，拐骗儿童然后养两个月之后发现哎呀不好玩啊，我一生气又把小小月给卖掉了。那我后行为是构成拐卖儿童罪。你前行为拐骗儿童，后行为拐卖儿童针对的是同一个孩子，而且两个罪所侵害的客体之间是具有包含关系的。你拐骗儿童跟后面的拐卖儿童是什么关系呢？拐骗如果是大写字母A拐卖就是A加B单纯带走自己养。只是拐骗拐卖呢是以出卖为目的啊，正因如此，他侵害的客体之间具有包含关系。司法解释明文规定这种情况呢定一个拐卖儿童罪就可以做到全面评价了，就可以全面评价。所以我们犯罪客体其实对被告人最终认定为几个罪，他也会有影响。当然这个点我们到后面才能深度的进行拓展。现在大家最起码知道了犯罪客体一影响定罪，二影响犯罪形态，三影响认定为几个罪，对罪数也是有影响的。

好，到了这一步，我们犯罪客体的基本问题就解决了。简单小结一下，我们讲了犯罪客体的一个概念，两种体现。当然对犯罪客体是两种侵害，要么是造成实害，要么是造成危险。然后犯罪客体的三种类型，一般客体、同类客体、直接客体。直接客体就可以分为简单客体和复杂客体。那么复杂客体又可以分为主要客体和次要客体。主要客体决定归属，次要客体影响定罪。所以请各位一定要注意啊，三种分类，一般客体、同类客体、直接课题。直接课题又可以分为简单客体、复杂客体。复杂客体分为主要客体和次要客体。主要客体决定归属，次要客体影响定罪，这要很熟，这叫很熟。然后紧接着讲了犯罪课题它的意义啊，除了考试分析那一句话之外，什么揭示犯罪的本质。我们总结了三个具体化的内容啊，影响定罪，影响犯罪的形态问题，还影响罪数关系。

好，基本问题搞定之后，我们再讨论犯罪客体所关联的一个点，那就是犯罪客体和犯罪对象之间的关系。各位犯罪对象它其实是犯罪客观方面的内容。我们说犯罪有四个要件，一客体，二客观方面。而犯罪对象其实属于客观方面的一个内容。之所以把它放在这个位置，是因为它长得和客体太像了。我们要对比一下，同理犯罪对象大家也可以在犯罪后面划个竖杠。所谓犯罪对象指的是犯罪侵害的对象，那犯罪行为侵害的找个同义词也叫直接指向的。所以犯罪对象指的是刑法规定的犯罪行为侵害的，或者直接指向的对象。那刑法意上的对象无非有三种，一是人，二是物，三是信息。比如故意杀人罪，杀是行为杀的这个行为所指向的就是人人，我们称之为犯罪对象。盗窃公私财物，盗窃式行为直接指向的是他人所有的财物，盗窃公司财物，那对象就是财物。再比如故意泄露国家秘密罪犯罪行为是泄露，泄露的是什么？是国家秘密。国家秘密是一种信息，它也是对象。由此犯罪对象指的是犯罪行为侵害的或者直接指向的具体的人物，还有信息。

那犯罪对象他有哪些异义？总共列了三个点，这个了解即可。其实特别好理解。一它决定某些犯罪的成立，比如刑法规定了猥亵儿童罪，那么原则上只有你猥亵的是儿童才能构成本罪。那如果马峰猥亵岳鹏，那不可能构成猥亵儿童罪的。第二，再比如只有非法占有的是公共财物，才能构成贪污罪。我们立法上明确规定，所谓贪污罪，指的是国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物。这就表明贪污罪的对象指的是公共财物，如果不是公共财物，也不能构成本罪，所以它能够决定着某些犯罪的成立。第二，犯罪对象呢有时候他会还会影响某些罪名的区分问题。比如各位同样是盗窃，同样是偷，如果偷的是普通财物，那就定盗窃罪。如果侵害的是森林资源，那就定盗伐林木罪。如果偷的是枪，那就定盗窃枪支罪。因此对象不同有可能会影响此罪和彼罪的区分，这个点要了解一下。第三呢，犯罪对象有可能会影响某些犯罪的量刑问题。比如同样是强奸罪，强奸一个成年女性，这叫普通强奸，量刑是3到10年。那如果针对一个幼女进行奸淫，那也是构成强奸罪。但是立法上明文规定要从重处罚，所以他也可能会影响量刑。正因如此，大家注意一下犯罪对象这三个意义啊。我个人认为最重要的是某些这两个字哎，决定某些犯罪的成立，决定某些犯罪的区分，决定影响某些犯罪的量刑。某些嘛他的范围就比较大，这种表述通常都是正确的，当然也是很好理解的。

好，犯罪性的概念搞定之后，下面我们再去讨论犯罪对象到底怎么去认定。换句话说，给你一个选择题，说以下属于犯罪对象的有你能不能选出来？概念已经搞定了，犯罪对象是犯罪行为侵犯的或者直接指向的具体的人物信息。但是与犯罪对象比较像的有三组词，三组关系。第一，犯罪对象和犯罪的组成之物不同。二和犯罪的所生之物不同。三和犯罪的所用之物不同。所以下面我们做了个总结，叫三个不同，叫犯罪对象不同于犯罪的组成之物，不同于所生之物，不同于所用之物。其中最难理解的是第一点和组成之物不同，这个先不讲，我们从第二个开始，犯罪对象和犯罪的所生之物不同。

所生之物指的是先有犯罪行为，然后再产生这个特定的东西。那犯罪对象跟犯罪的所生之物有什么区别呢？主要表现为时间不同。各位比如故意杀人罪，在杀的时候那个人就存在，张三想杀李四，对着李四瞄准开枪瞄准各位，在杀的那一刻，李四就已经存在了。那李四是犯罪行为指向的对象，正因如此，我们称之为犯罪对象。但是你像伪造货币罪、非法制造枪支罪、制造毒品罪，各位都不能称之为对象啊。理由在于各位伪造货币罪伪造的时候就有假币吗？制造毒品罪制造的时候就有毒品吗？非法制造枪支罪制造的时候就有枪支吗？很明显不是，他们是行为在前，特定的东西产生在后，伪造以后才有假币，制造以后才有毒品，才有枪支。所以他们是犯罪行为的孳生之物，产生之物就类似于民法上的滋息一样。由此，犯罪对象和犯罪的所生之物是不一样的。抬头看，我有个很好的方法来进行判断啊，这个我去年没讲，因为我感觉这样讲不严谨。但这个方法呢又很好用，大家可以听一听。其实严格意义上从顺序上来看，一定是先存在具体的人物信息。就是人物信息啊要先存在，然后才后面有个行为针对他们。比如我是客观存在的，我存在有人想杀我，杀人行为是发生在我这个客观存在以后。如果某个东西是先存在，然后犯罪行为再对它进行作用，这才称之为犯罪对象。大家想想是不是这道理，你比如盗窃公司财物，一定是先有公司财物然后去盗窃盗窃。你故意杀人一定是先有人，然后再去杀人，都没有杀什么，对不对？正因如此，他有这样一个顺序关系，就是人物信息先存在，然后行为在针对他。这个时候他们就称之为犯罪对象了。但是犯罪的所生之物不一样啊，要先伪造才有假币，先制造才有毒品，才有枪支，他刚好反过来这个顺序了。因此犯罪对象不同于犯罪的所生之物。

那第三点是比较简单的，犯罪对象那么不同于犯罪的所用之物。所谓犯罪的所用之物通常指的是犯罪工具。比如张三拿刀砍李四，各位砍之前李四就存在了，然后拿刀砍他，那李四就是对象。但是请问这个刀是犯罪对象吗？当然不是，刀是犯罪的所用之物，我们可以称之为犯罪工具，但它并不是犯罪对象，这个好理解吧。因为呢你的杀人行为直接指向的是对方的身体，你的杀人行为直接指向的肯定不是手中的刀。各位这个点过了。

然后第一点呢是犯罪对象和犯罪的组成之物不同。各位这个的确是有点难理解，抬头看我不要看书。什么叫犯罪的组成之物？言下之意是成立这个罪少不了这个东西，它是必不可少的这叫组成之物。但是呢它又不是犯罪行为所直接侵害的或者是指向的。举个例子，各位赌博罪大家掌握两个罪就行了啊。第一个是赌博罪，我们一起来赌博，压大压小把钱放在桌子上，我赌这一把大。如果赢了你赔我钱，输了你把我的钱拿走。那构成赌博罪首先是离不开赌资啊，如果连赌资都没有，那怎么可能构成赌博罪呢？我们几个赌博说谁输了在脸上画个小王八。各位那不可能构成赌博罪，那是玩儿啊。因此构成赌博罪一定要有钱，要有赌资。那请问赌资是赌博行为的对象吗？你的赌博行为赌博行为直接指向的是钱吗？来，各位抬头看我，请问让你去赌博，你赌的是什么？他赌的就是钱嘛。各位其实不是你赌的真的不是钱。你仔细想一想，你赌的是这一把我能赢啊。有的时候呢赌的是刺激，赌的是概率，赌的是运气，赌的是寂寞。各位其准确表述赌的就是概率。赌博就是一个看概率的行为，输赢是具有偶然性的。我的赌博行为直接指向的是我这把运气比较好，所以我才赌。而赌资呢它只是成立赌博罪必不可少的东西，但它并不是赌博行为直接指向的。我直接指向的是我这把运气好，所以我才压了那么多钱。因此赌资之于赌博罪而言，那是属于组成之物，而不是犯罪的对象。大有同学说，老师，那他的对象是什么？马上会讲，并不是所有的犯罪都有对象的。虽然大多数犯罪都有对象，小部分是没有的。

再比如贿赂犯罪中的财物。举个例子，李四是局长，张三求李四办事儿，那给李四送了10万块钱。张三是构成行贿罪，犯罪行为是行贿行为。请问张三的行贿行为直接指向的是什么？直接指向的是自己手中的这个钱吗？不是。各位行贿罪、受贿罪从本质上看叫权钱交易，你向官员去送钱，你的行贿行为直接指向的是对方手中的权利。你是指向对方手中的权利，而你只是在用钱去购买对方手中的权利。想想是不是道理？就像我们拿钱买瓶饮料一样，这个时候你指向的是饮料钱，只是一般等价物。那么当你向官员去送钱的时候，你的行贿行为直接指向的是官员手中的权利呀，并不是直接指向自己手中的钱。你只不过用钱来去购买而已，购买他手中的权利，正因如此，这个钱这个贿赂他依然不属于犯罪对象，称之为组成之物。因为你构成行贿受贿，那原则上当然要有钱的存在，要有财物的存在。所以这两个大家要记一下。第一个是谁赌博最终的赌资。第二行贿最终的贿赂，他们都不叫对象，而叫组成之物。这两个的确不好理解。由此我们可以总结一下啊，说犯罪对象三个不同于不同于犯罪的所生之物。所生之物是行为在前，这个东西在后有行为产生出来的。第二，不同于犯罪工具及所用之物。第三，不同于组成之物。组成之物记住这两个罪名。

好，紧接着讲一讲这个提示犯罪对象它其实只是犯罪客观方面的一个选择性要素，换句话说并不是所有的犯罪都有对象。当然我们承认大多数犯罪都有对象，故意杀人人是对象，盗窃财物财物是对象，挪用公款公款是对象。但是有小部分犯罪是没有对象的，比如刚刚讲的赌博罪没有，再比如刚刚讲的这个行贿罪，他也没有对象。对，说对方的权利不是对象嘛，那个权利是人食物是信息嘛，其实也不是，有些犯罪是没有对象的，再比如各位像脱逃罪，老百姓讲的越狱从监狱翻墙逃跑，那你认为脱逃罪的对象是谁，是那堵墙吗？但是如果警察押着犯罪人张三到法院去开庭的时候，在这个途中张三跑了，那同样构成脱逃罪，连墙都没有各位，所以脱逃罪他也没有对象。再比如各位聚众淫乱罪啊，之前是不是有个新闻说张三住酒店，听到隔壁房间哇哇叫，而且是不同的人，那个声音很混乱。张三一生气报了警，警察找这个服务员打开门一看，天呐，八个男子赤身裸体聚众淫乱，八个男子赤身裸体聚众淫乱，各位那构成聚众淫乱罪，大家认为犯罪主体是谁？当然是这八个人了，人是主体。那请问犯罪对象是谁？有对象吗？有同说那对象就是就是这八个人的身体。各位你仔细想一想，所谓犯罪对象是犯罪行为侵害的直接指向的具体的人物信息。这八个人会认为自己被侵害了吗？好像他们是乐于被啊，当然这个不合适。所以正因如此，有些犯罪是没有对象的，这个点请大家一定要注意。

好，当然了有时候呢这个犯罪对象刚刚讲了啊，它是选择性要素。换句话说，它并不是所有的犯罪都必须具备的要素，在少数情况下是没有犯罪对象的。当然了，还有一个很有意思的现象，有的犯罪可能有两个对象，比如像抢劫罪，张三想抢劫李四的财物，压制反抗针对的是李四的身体，取走财物针对的是李四的财物。这个时候其实有两个对象，犯罪对象既包括李四本人，还包括李四的财物，这个了解即可。

好，犯罪对象的认定那到此就结束了。紧接着我们去讨论最后一个问题，犯罪对象和犯罪客体的关系。

谈到关系那一定是既有联系又有区别。两者的联系其实不难，两者是现象和本质的关系。各位你自己猜一猜谁是现象，谁是本质。我们政治都学过说现象是感性认识，本质是理性认识。要透过现象看本质。本质呢往往寓于现象之中，揭示事物的本质属性。然后现象是本质的载体。我们一般哲学是这样去讨论，其实刑法的这个板块跟哲学是高度保持一致的。刚刚讲的这段话其实听不懂没有关系，我们仔细去研究。

来请各位抬头看，我问这个杯子是我的，那如果我把杯子放在桌子上，请问会不会有人随便走过来端起我的杯子就喝水？一般认为是不会的，为什么呢？啊，有人说因为他嫌弃你不讨论这个问题啊，我们现在讨论法律，因为他知道这个杯子是我的我是这个杯子的所有权人所有权人，我对这个杯子是具有支配权的那言下之意是，如果有人过来将这个杯子摔毁，表面上看他的确是摔毁了这个杯子，这是个感性认识，我们可以具体观察到测量到。那为什么要去惩罚这种行为呢？表面上看是弄毁了这个杯子，但是背后代表着他侵害了我对财产的所有权，侵害了权利，这就是犯罪的本质。再比如各位，我们很多同学可能是通过视频第一次看到我，请问你们刚看到我第一眼是什么印象？你们能不能一眼看透我的本质？肯定不行嘛。说我能透过你的衣服看出来你的身体。各位疯了。孙悟空啊，不可能啊。各位当大家看到我的时候，第一反应肯定是看哎这个老师个子多高，身材如何？什么脸型，眼睛多小等等，会有这种感性认识。那随着慢慢的啊交流越来越多，越来越多说哎老师这人还不错，日久见人心嘛。所以大家会发现它是个典型的从感性认识到理性认识的过程。这就应了一句话，是不是好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。当然跟我没关系，但是它的确是能够表达出这个含义啊。如果有人拿刀把我砍死了，当着你们的面拿刀咔咔咔砍砍砍砍死，请问抬头看我，你们看到的是什么？看到哟好血腥啊，我们老师被砍死了，被砍死了。各位你看到的是这个。请问那为什么砍死我就要把庄三抓起来，要对他按照故意杀人罪定罪处罚？那是因为表面上看是侵害了我的身体。但是我从活人变死人，此时刑法做保护的生命权被他非法剥夺了。而我们刑法是保护这种利益的。正因如此，我们认为看到的是一个人被砍死，他背后有更深层次的含义，就是法律所保护的某种利益被犯罪行为侵害了。

那么紧接着我们就要去讨论了，看看考试分析这段话，我再给大家用案例去说明说两者是现象和本质的关系。犯罪对象的概念不说了啊，具体的人物信息、犯罪客体前面也讲过了，两者现象和本质的关系怎么体现呢？例如抢劫罪、盗窃罪，他的对象是公私财物，为什么偷别人的东西，抢别人的东西要构成犯罪？表面从现象上看是偷东西，抢东西，从本质上看，这会侵害他人的财产权，而这个财产权是值得刑法保护的。后面这句话很关键，犯罪客体喻于犯罪对象之中，我的生命权是存在于我的身体之中，没问题吧？存在于我的身体之中揭示犯罪的本质属性，他就告诉我们，砍死一个人，从本质上开始非法剥夺他人的生命权，当然要定罪。所以犯罪客体与于犯罪对象之中揭示犯罪的本质，而犯罪对象是他的载体，也就是犯罪客体的载体，而我的身体就是我生命权的载体。那怎么样去侵犯我的生命权呢？也就是怎么样去侵害客体呢？所以，犯罪行为对客体的侵害往往是通过侵犯或者指向犯罪对象来实现的。你想非法剥夺我的生命，你总归要实施特定的行为，针对我的身体，也就是针对这个犯罪的对象。各位这个很好理解了，这就是两者之间是现象和本质的关系。

那对象跟课题之间有什么区别呢？大家至少要关注一二这两个点，这是考试分析明确列举的。第一，犯罪客体它是犯罪构成四大要件之首，因此它是构成犯罪的必备要件。而犯罪对象，它仅仅是选择性要件。刚刚也说了，虽然大多数犯罪有对象，但是少部分犯罪连对象都没有，因此它只是个选择性要件。好，所以可以归纳为第一个不同点，是否为犯罪的必备要件。不同犯罪客体是构成犯罪的必备要点。任何犯罪都会侵害特警的利益，要么造成实害，要么造成危险。但是对象不一定存在呀，少部分犯罪连犯罪对象都没有。第二，任何犯罪都会侵害客体，但是对象不一定实际受到侵害。比如各位，我偷走你的钱包，我偷走你的手机，你刚买了一个新手机被我偷走了，我构成盗窃罪，请问我有没有侵害特定的利益？当然有，我侵犯了你的财产权，任何犯罪都一定会侵害利益，侵犯犯罪客体，但是犯罪对象未必实际受到侵害。我把你的手机偷走了，我对他特别好，我很善待他，我比你对她都好，但是不重要对象虽然没有实际受到损害，但是你的财产权被侵害了，我依然是构成盗窃罪的。好，这个点是考试分析列举出来的。总结一下啊，不同点有两项，一是否为犯罪的必备要件，不同是否为犯罪的必备要件不同。第二，是否实际受到损害不同。

紧接着后面两个点是我补充的，虽然是补充的，也是来自于中国刑法学界的通说观点。第一点，犯罪客体可以决定犯罪的性质，但是犯罪对象未必各位。同一个犯罪对象，在不同的案件中，它所反映的客体都不同。比如各位电线，我们知道去买电线，电线是值钱的。各位如果你将别人仓库里面的电线偷走了，电线在仓库里面放着，这只是单纯的财物，那你偷走了，侵害的客体是他人的财产权，当然是构成盗窃罪。但是各位，如果你将那个电线杆上居民用的那个电线给偷走了，他首先是财物盗窃，这些电线也能构成盗窃罪。但是各位，他可不是普通财物了，分子也会讲这属于一种电力设备。所以我的行为其实既构成盗窃罪。因为只有一个突的行为，这一个行为既构成盗窃罪，那么又构成破坏电力设备罪。一个行为构成两个罪怎么办？我们不能重复评价一个行为构成两个罪，你只能选一个重的来去处理。那就是构成盗窃罪跟破坏电力设备罪的想象竞合犯。想竞和后面会讲啊，想竞和就是一个行为触犯不同的罪名，要从一重罪处罚，从一重一般是破坏电力设备罪要更重嘛，这个罪甚至有可能处死刑。各位这充分表明对象是一样的，都是电线。但是在不同的场景下，它代表的利益不同，也就是客体不同。所以犯罪客体才能决定犯罪的性质。偷仓库的电线是单纯的财产犯罪定盗窃罪，偷正在使用中的居民电线，这个时候它会危害公共安全，叫公共供电安全，最终要认定为危害公共安全犯罪。这就是第三点的含义，叫犯罪客体决定犯罪的性质，而犯罪对象则未必。

第四，犯罪客体它是犯罪分类的基础。我们之前讲过吧，刑法分则十章都是按照同类客体来进行分类的，但是犯罪对象它可不是分类的基础。我们刑法分则有十章，也就是十类同类客体。十个同类客体相同的对象在不同的章节，它所反映的这个客体也会有所不同。刚刚讲的电线是最典型的例子。当然了下面还举了一个例子啊，比如同样是珍贵文物，如果被管藏的时候，比如在博物馆被收藏的时候，那这个时候你去偷，那就会侵害他人的财产权，这个时候要定盗窃罪。但如果走私珍贵文物呢，这个时候要认定为走私珍贵文物罪走私珍贵文物罪。所以他表达出来的客体，那就是对国家海关监管秩序的一种侵害。正因如此，不能根据对象来进行分类，这个点请大家注意。

好，下面我们看一看关于直接客体的说法。正确的有真题。A一个犯罪只能侵害一个直接客体，错一个犯罪完全有可能侵害两个以上的直接客体，极为复杂客体，像抢劫罪。B直接客体是对犯罪进行分类的几种分类，分类物以类聚，同类客体才是分类的依据，分类的标准B项错C在犯罪未遂的情况下不存在直接客体。比如张三杀李四胖一枪没打中，构成故意杀人罪未遂，叫犯罪未遂。各位难道没有直接客体吗？当然有。我们说对客体的侵害，既包括打死造成实害，也包括没打中造成危险，这是典型的造成危险，那也是一种侵害。C项是错的。4D直接客体是某一犯罪行为直接侵害的特定社会关系，这是正确的。当然了也可以表达为表达为啊直接侵害的特定社会利益，这也是可以的。

好，各位到了这一步，我们犯罪客体跟犯罪对象之间的关系也就搞定了。休息几分钟开始看第二个要件，犯罪客观方面。


