# 第01章 第02节：刑法目的论（06）

应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那接下来我们开始讨论刑法的时间效力。时间效力指的是刑法的生效时间、失效时间，还有它的溯及力问题。大家可以看一看ppt上的这张图，刑法从哪一天开始生效呢？比如从A点生效到B点失效，那么在这个范围内刑法当然是有效力的。问题就在于刑法对其生效以前的行为能不能适用。比如对A点之前的犯罪行为能不能适用，这就是刑法的溯及力问题。这样的话我们就可以说刑法的时间效力包括三个层次，生效时间、失效时间还有溯及力问题。

生效时间和失效时间都很简单，大致看一看。生效时间有两种，第一种呢是公布后经过一段时间生效，这种情况通常是发生在刑法改动比较大，总归要让老百姓先学一学，先了解怎么变的，然后再生效。那第二种是公布之日起就生效，如果增加的比较少，改动比较小，今天公布今天就生效了。

所以生效时间有两种，那么与之相对应，失效时间同样也是两种。第一种叫明示失效，是由国家立法机关宣布某项法律自何日起失效，是由立法机关来明确做出说明。与之相对应叫自然失效，也叫默示失效。自然失效指的是新法代替了旧法，或者原来特殊的立法条件已经消失，那么旧法自行废止。比如我们从计划经济转变为市场经济，那计划经济体制下的很多法律都要自然失效了。我们之前规定了投机倒把罪，那现在就不可能再有这个罪名了。所以失效时间也是有两种。

那第三个就是重点了，刑法的溯及力。它指的是刑法生效以后，对它生效以前的行为能不能适用。我们前面讲罪刑法定说过的禁止行为后的重罚，我们只有义务遵守现行有效的法律，没有义务去遵守未来的法律。所以你不能用未来的法律去惩罚它生效之前的行为，这是个基本的原则。

但是呢也有例外，关于刑法能不能回头看，能不能回头评价这块，理论上中外有四种制度。第一种学说叫从旧原则。从旧顾名思义就只能按照旧法来定罪处罚，即只能按照行为时有效的法律定罪处刑。也就是说刑法是没有溯及力的，你不能回头去评价。

第二是从旧兼从轻原则，只能根据行为当时有效的法律来定罪处罚。但是如果新法不认为是犯罪或者处罚较轻的，这个时候可以使用新法。这表明原则从旧，例外从新。从旧兼从轻原则上仍然按照行为当时的法律去评价行为人的行为。但是如果新法呢，更轻，可以按照新法来去处理。这就表明我们是禁止行为后的重罚，并不禁止行为后的轻罚。

第三是从新原则。从新原则指的是刑法是具有溯及力的，可以溯及既往。

第四是从新兼从轻原则。换句话说，刑法原则上是具有溯及既往的效力，有溯及力。但是如果旧法不认为是犯罪或者处刑较轻的，可以适用旧法。

那这四种制度哪个是最合理的呢？我们当然认为是从旧兼从轻。还是那句话，原则上我们只有义务去遵守现行有效的法律。所以你认定一个人有罪无罪、重罪轻罪，如何处罚，只能根据行为当时的法律来进行评价，除非是日后的法律对行为人更有利。因此从旧兼从轻是最合理的。

正因如此，我们国家采取的就是这种原则。大家可以看一看23页立法规定，根据刑法第12条，中华人民共和国成立以后，本法实行以前的行为，本法即1997年10月1号生效的。从1949年到1997年这个范围内，如果当时的法律不认为是犯罪，那就适用当时的法律，适用当时的法律表明是从旧。如果当时的法律认为是犯罪，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任。这充分表明我们都是在从旧，按照行为时的法律来去评价行为人的行为。但是后面一个小尾巴，如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。这表明对于现行刑法生效以前的行为，原则上是按照当时的法律来进行评价。但是呢，如果本法更轻，有利于行为人，那是可以适用本法的，这就是从旧兼从轻的来源。

从旧，从旧按照行为当时的法律定罪处罚。兼从轻，如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。

第二款的规定。本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决继续有效。这充分表明从旧兼从轻，它只能针对未决犯，不能针对已决犯。未决犯指的是还没有判决确定的，判决没有生效的，这一点马上再去解释。正是基于刑法第12条的规定，我们认为我国刑法关于时间效力采取的是从旧兼从轻原则。

需要提个醒啊，像单行刑法，像刑法修正案，它其实都是属于刑法，其属于刑法的内容。那这个时候也要坚持从旧兼从轻。那司法解释怎么办呢？各位刑法的渊源只包括刑法典，单行刑法和附属刑法，只有这三种，它是不包括司法解释的。我们说过只有法律才有权利规定犯罪和刑罚。司法解释那是由最高人民法院、最高人民检察院制定出来的，它只是对法律的说明。因此司法解释它并不是刑法的渊源，这个和民法不一样啊，所以呢并不必然要求它坚持从旧兼从轻，后面都会详细展开的。

来我们开始讨论溯及力的内容。第一个小点重要，对刑法溯及力，我们采取的是从旧兼从轻。言下之意，它是罪刑法定原则的派生内容之一。为什么是派生内容呢？罪刑法定原则在明确性里面提了要求禁止行为后的重罚。言下之意，允许行为后的轻罚。在派生内容里面还包含着一项禁止事后法，同理也指明了是允许事后的轻罚。所以从这个意义上来讲，时间效力从旧兼从轻，那就是罪刑法定原则的派生内容，前后也就呼应了。

第二个小点看一看，对于现行刑法生效以前未经审判或者审判未确定的行为，也就是未决犯，要适用行为当时有效的法律，这叫从旧。但是按照现行以后的法律，不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用现行以后的法律，这叫兼从轻。那这个处刑较轻指的是什么意思呢？注意处刑较轻指的是法定刑较轻，不是宣告刑。法定刑就是法律的规定，宣告刑是法锤一敲，判决如下，那叫宣告刑。

那为什么要对比法定刑，不能对比宣告刑呢？各位如果你对比宣告刑，意味着你要宣告两次，对吧？你宣告第一次，宣告第二次，然后再对比谁轻谁重。你宣告两次，请问都是经过正当程序的，到底是哪个有效？因此我们只能对比法定刑。比如某个行为构成A罪。然后刑法经过修订之后，它依然构成犯罪。只不过呢按照旧法，A罪是五年以下有期徒刑，按照新法，A罪是三年以下有期徒刑。那很明显A罪变轻了，旧法五年以下，新法是三年以下。那这个时候在时间效力上从旧兼从轻，就有可能对行为人适用新法啊，这个呢应该是不难的。所以我们是比较法定刑，而不是宣告刑。

法定刑怎么去比较？叫先比法定最高刑，再比法定最低刑，谁低谁是处刑轻？比如在修订之前是三年以上十年以下，在修订以后这个罪就变成了五年以上十年以下。大家会发现修订前最高刑是十年，修订后最高刑也是十年。你会发现这两个罪的法定最高刑是一样的，修订前后最高刑都是十年，但是最低刑变了，先比法定最高刑，然后再比法定最低刑。那么修订之前是3到10年，最低可以判三年。修订之后是5到10年，最低要判五年。很明显旧法更轻，所以先比法定最高刑。如果法定最高刑是一样的，那再比法定最低刑。如果某个罪在修订之前是五年以下，修订之后是三年以下，那最高刑三年以下肯定是更轻的。所以这个时候呢新法就会更轻。先比法定最高刑，再比法定最低刑。什么时候比法定最低刑呢？那就是法定最高刑相同的时候。好，这句话很简单啊，再说一遍，先比法定最高刑，再比法定最低刑，谁低谁是处刑轻，这就是溯及力的基本内容，从旧兼从轻应该很好理解。

那紧接着下面就是重点了，我们看一看从旧兼从轻原则它适用的对象。首先它就只能针对未决犯，未决犯刚刚也说了，指的是未经审判或者审判还没有确定的案件。那针对已决犯就不能再适用从旧兼从轻了。理由是请各位关注一下，如果判决已经生效了，这个时候它就会形成既判力。既判力，判决已经生效了，而且没有错误，那你怎么还要改它呢？就不能再动了，这叫既判力。一般认为既判力它是大于溯及力的，所以不能用溯及力去推翻既判力，这是法学理论的通说。所以从旧兼从轻原则只能针对哪一种人，比如还没有审判，或者正在审判的过程中判决还没有生效，针对这一类人才能适用从旧兼从轻。如果一个案子它都已经判决生效了，那么就不能再变动了。所以我们12条第二款也说了，本法实行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决继续有效。各位，这个点应该是不难的。

我举个简单的例子啊，79年刑法规定的有流氓罪，97刑法没有流氓罪。那如果张三在96年，96年仍然是79刑法生效期间，97年国庆节以后才是现行刑法生效。如果张三在96年因为流氓罪被判了五年，判决生效了，然后呢，服刑结束了。结束以后张三不服，他就要求再审，说你们之前法院对我定流氓罪，定错了，我才不是流氓呢，对吧？你们看一看，你们自己修改法律，都将流氓罪废掉了。我要求你国家赔偿，要求你宣告我无罪，要求你还我清白。

各位你可以想一想，如果这个时候你坚持从旧兼从轻，原则上按照旧法，新法更轻。按照新法，你按照新法肯定轻啊，因为新法中都没有流氓罪了，难道我们要宣告张三无罪吗？很明显不行的，因为张三已经因为流氓罪被判决生效了，他属于已决犯，所以对已决犯就不能再变动了。如果你再变动，这就意味着很多以前的罪犯，很多以前按照当时的法律做出的生效判决，你全部都要推翻，最起码在我们国家目前是不允许的。这就是从旧兼从轻只能针对未决犯，不能针对已决犯。

当然这种做法有时候其实也点不公平，但是法律没有绝对的公平。我们都知道在新冠疫情期间，如果违反了相关的规定，有可能会构成一个罪，叫妨害传染病防治罪。但是这个罪呢，随着我们疫情放开了，那这个时候就不再构成本罪了。那么新冠当时属于乙类甲管，就是乙类传染病按照甲类来去管理，所以能构成妨害传染病防治罪。

我们司法实践出现的真实案例，两个村干部在疫情防控期间到外地去旅游，回来之后还隐藏自己的行程轨迹，就被抓了。张三李四两个村干部都被抓了。一审就是按照妨害传染病防治罪对他们两个定罪量刑的。定罪之后呢，注意啊，这时候还没有生效。我们国家采取的是两审终审，就一审判决之后，如果不服是可以上诉的。上诉的二审法院，二审法院作出判决以后，这时才是生效的，才是已决犯。

那张三跟李四被判刑之后呢，张三说我认罪，我错了，然后张三就没上诉，没上诉这个案子就生效了，张三就变成了已决犯。那李四呢，说我不服，我要上诉，李四就选择上诉了。在上诉期间，各位我们的疫情放开了，政策变了，司法解释变了，那么新冠它已经不再按照甲类进行管理了。在上诉期间，因为对李四的判决还没有生效，人家是未决犯，当时就宣告李四无罪。

各位你想想是不是有点不公平，两个人干的是相同的事情，那个态度好的，认罪认罚的变成了已决犯，然后在监狱服刑了三年。那个积极上诉的，司法解释发生变化了，那么从旧兼从轻，按照旧法李四有罪，按照新法他无罪了，那李四无罪了。这是真实的案例啊，它公平吗？不公平。但是大家知道没有绝对的公平，法治本身是有缺陷的，但是我们找不到一个更好的方式能够代替法治去让这个社会正常运转。所以张三在服刑，李四笑哈哈的就回家了。

那么针对这种情况，个人认为啊，其实有时候也可以参考一下其他国家的一些弥补的措施。在我闲的时候，曾经偶然的机会看了一下目前俄罗斯这个国家的刑法规定。俄罗斯这个刑法规定呢它也是从旧兼从轻。但是有一点出乎我的意料，他这个从旧兼从轻啊，就是如果新法发生变化了，对这个正在服刑的罪犯，生效的罪犯如果有利的话，他甚至可以溯及到这一部分人。当时还是突破了我对这个国家固有的认识。因为大家都知道，谈到俄罗斯这个国家，大家可能第一反应是它是一个什么样的国家，对不对？是个什么样的国家啊，但是他竟然能做到这样，那我们国家的目前是不允许的。因为十二条第二款明确规定，已经做出的生效判决继续有效。所以提个醒啊，溯及力只能适用于未决犯，针对已决犯，原则上是不能再变动了。

好，下面做个总结，什么叫从旧兼从轻？看一看这个表格是非常清晰的，刑法溯及力的情形。后面还做了个特别的说明，非跨法犯，跨法犯一会儿会讲。

首先行为时无罪。张三干了一件事儿，当时的法律认为是无罪的，然后呢，后来被抓了。审判时按照新法是有罪的。行为时旧法，审判时新法，注意这个时候刑法没有溯及力，从旧。

第二行为时有罪，就是旧法认为有罪，新法认为无罪。这个时候可以使用新法，这叫兼从轻。兼从轻，所以新法中的轻法才有溯及力。

第三，旧法认为是轻罪，新法认为是重罪，这个时候仍然只能从旧。

第四，如果旧法认为是重罪，新法认为是轻罪，新法是有利于行为人的，这也是兼从轻，它同样是有溯及力的。这就涵盖了四种情形。

注意强调一下，从旧兼从轻适用的对象只能是未决犯，针对已决犯原则上不再变动。然后按照审判监督程序审理的案件，注意就是表格上面有一句话，按照审判监督程序审判的案件，由于判决已经生效，只能适用行为时的法律。

什么叫审判监督程序？我们国家普通程序有一审有二审，审判监督程序是一种特别程序。比如张三被定罪判刑了，一审定罪，二审维持原判，那张三最终就要到监狱去服刑，判决就生效了。那如果张三不服怎么办？他说我能不能申请三审、四审、五审，没有没有那么多，这时候如果再不服，就只能申请再审。再审是个纠错程序、特别程序，我们国家是两审终审。那如果再审，大家会发现他所面对的对象是谁，是一个已经生效的案件，它是属于已决犯，而不是未决犯。正因如此，按照审判监督程序审理的案件，就只能根据行为时的法律。

这就是刚刚讲的案例。张三96年犯了流氓罪被判了刑。那么97年新刑法生效之后，他要求再审。那因为是已经判决生效的案件，也只能按照行为时法，也就是按照1979年刑法去审理这个案件。所以我们到现在为止，各位都有可能适用79刑法来审理案件。

各位。呃，1992年南京医学院，当时的南京医学院一个女生离奇失踪了。经警察侦查，这个女生在自习室看书的时候，一个陌生男子张三就过来搭讪，说美女出去玩玩嘛，小花说滚不要脸。张三转身离开，没过多久拿着一根铁棍过来了，胁迫小花来到了楼顶。到了楼顶之后对小花进行强奸，小花反抗，他就抡起这个铁棍去击打小花的头部。奸淫行为结束之后，他又劫持小花走进了校园。他打开了两个井盖，打开第一个井盖，把小花头朝下扔进去，盖上盖子。打开第二个井盖，把小花随身携带的书包等等扔进去。紧接着在学校卫生间洗手，保安去巡逻，就感觉这个人啊肯定不是学生，用手电筒照了一下，他说你谁？这个男子张三拔腿就跑，保安没有追上，当时以为没有什么太多的问题，到第二天发现一个女生失踪了。

失踪以后，南京市公安局成立专案组进驻学校，专门督办这个案子，把全校男性老师、学生的病阅信息都做了采集，发现和案发现场不一样，至此变成了悬案。

各位，这个案子是1992年犯罪的，一直到了2020年，时隔28年之后，随着我们刑侦技术的发展，才锁定原来犯罪人是张三，张三就被抓了。各位，1992年犯罪，那可是旧刑法生效期间，属于79刑法生效。那么2020年审判的时候呢，这是属于新刑法生效期间。那此时我们对张三进行审判的时候，你到底是按照旧刑法79刑法，还是按照新刑法97刑法，那你必须要从旧兼从轻啊。原则上是按照79刑法来审判。但是如果现行刑法，即新刑法如果更轻，更有利于行为人，那就按照新刑法来处理。经过对比旧刑法、新刑法所规定的法定刑，发现法定刑完全相同，完全相同。这就表明旧法新法一样重。同样。那由此那就从旧，法官就是根据1979年刑法，在2020年的时候，根据1979年的刑法判处张三死刑立即执行。所以我们现在审理案件都有可能适用79刑法，这个点请大家一定要注意一下啊。

好，那下面我们开始去讨论跨法犯问题。刚刚讲的是从旧兼从轻适用的对象只能是未决犯。针对已决犯要按照行为当时有效的法律，按照旧法来进行处理。那跨法犯怎么办呢？各位，什么叫跨法犯？我刚刚讲的南京医学院的案例是不是跨法犯呢？当然不是。所谓跨法犯指的是犯罪行为跨越旧法和新法。犯罪行为从旧法到新法，它要求是行为必须要跨越。而我刚刚讲的这个案例只是说犯罪行为发生在1992年，但是审判发生在2020年。那张三的犯罪行为并没有从1992年跨越到2020年，并没有从旧法跨越到新法，所以那种情况不叫跨法犯。

我举个例子，什么叫跨法犯啊？2011年5月1号刑法修正案八生效，增加了一个罪名，危险驾驶罪，包含醉酒驾驶机动车。那么生效时间是2011年的5月1号，这表明5月1号之前醉酒驾驶不构成犯罪，5月1号以后醉酒驾驶那才构成犯罪。那请问如果张三从四月份的最后一天喝醉酒之后，开车一直开到了5月1号凌晨，各位你会发现他的醉驾行为就跨越了旧法和新法，这叫行为跨越旧法和新法，这才是属于跨法犯。

那对于跨法犯怎么去处理，各位大家可以看一看我们书上的内容。行为跨越旧法和新法通常指的是继续犯和连续犯，这个后面都会去讲。继续犯从A点起到B点结束，那么整个过程都在继续。像刚刚讲的这个醉驾，它也有继续犯的这种特征。那根据司法解释规定，原刑法和修订的刑法都认为是犯罪且应当追诉的，注意按照下列原则处理。

各位请大家抬个头啊。比如5月1号新法生效。这是新法，那5月1号之前，这就是旧法。5月1号就是个分界点。如果某个行为从5月1号生效之前，一直跨越到5月1号之后。那大家会发现这一个行为它就跨越了旧法和新法，它就称之为跨法犯。那对跨法犯到底是按照旧法处理，还是按照新法处理呢？大家看一看司法解释的规定。

圈一，行为跨越新旧法，即使罪名构成要件法定刑都没有变化，也要适用新刑法，也要适用新法。各位知道为什么吗？大家可以看一看啊，张三的一个行为跨越了旧法和新法。这表明这个行为它有一半在旧法生效期间，有一半在新法生效期间。那此时怎么办呢？各位在新法生效期间的这一半适用刑法，这是理所当然的。我刑法今天生效了，我对今天之后的行为去适用，这理所当然。它和溯及力是没有关系的。那么旧法生效期间呢，它也有一半行为。那有人说能不能这样处理，按照旧法惩罚前半段，按照新法惩罚后半段，各位你这样去处理，这就意味着一个犯罪行为被你拆成两部分惩罚了两次，那很明显是不允许的。所以我们司法解释才规定，如果一个行为跨越了旧法和新法，按照新法来处理。

然后那如果要是对行为人不利怎么办？比如处罚比较重怎么办？看看二和三。如果新旧法都认为是犯罪，即使新法处罚更重，也要适用新法，但是可以酌情从宽处罚。旧法轻一点，新法重一点，你只要跨越旧法和新法，仍然按照新法处理，只不过量刑的时候可以酌情从宽，这样的话就抵消了对他不利的影响。

旧法不认为是犯罪，新法认为是犯罪，只能追究新法生效后的部分。像我刚刚讲的，四月份的最后一天去醉驾还不构成犯罪，那你就只能追究5月1号生效之后的那一部分醉驾行为。

各位，这就意味着跨法犯基于司法解释的特别规定，是一律要适用新法的，这一点一定要注意。但是要知道跨法犯是什么，它是行为跨越旧法和新法。

好，由此我们要做一个简单的小结了。我来问大家来回答，试一试。我们国家时间效力采取的是什么？从旧兼从轻。只能针对谁适用？未决犯。针对已决犯怎么办？原则不再变动。如果他要求再审重审怎么办？要求再审也就是审判监督程序，也只能根据行为当时的有效法律处罚，也就是按照旧法来去审理。跨法犯怎么办？一律适用新法，没有例外，一律适用新法，这个点请大家要注意。那跨法犯如果旧法轻新法重怎么办？还是要适用新法，只不过可以酌情从轻处罚。各位时间效力其实也就不难了。

那第五个点关联问题，刑法修正案的效力。注意刑法修正案它是属于刑法典的内容。既然属于刑法典的内容，那么我们当然也要遵守从旧兼从轻。因为从旧兼从轻是刑法第12条的规定，它是对刑法典、刑法这个部门法的要求。正因如此，刑法修正案作为它的组成部分，原则上也是要遵守从旧兼从轻的。

第六关联问题，刑法司法解释的效力问题。注意司法解释它只是对法条的说明，它并不是法条本身，所以刑法的司法解释它并不必然要遵守从旧兼从轻这一块。最高法最高检是有明确的说明的。

我们看看下面的内容。一、司法解释自发布或者规定之日起施行，效力适用于法律的实行期间。这一点应该好理解，就是它的生效时间也有两种，要么是今天公布，今天生效，要么是公布之后经过一段时间生效。

第二点是重点。对于司法解释实施前发生的行为，行为时没有相关司法解释，司法解释实行后尚未处理或者正在处理的案件，依照司法解释的规定办理。这句话充分表明司法解释是可以有溯及力的。

我解释一下为什么，各位请抬头。1997年10月1日，现行刑法生效了。各位如果张三在2000年5月1日犯了一个罪，比如犯了A罪，但是呢，当时就这个A罪还没有相关的司法解释，没有司法解释，然后到了2002年5月1日，围绕着A罪出现了一个司法解释，出现了司法解释。但是张三呢，到了2005年他才被抓，比如2005年6月1日被抓了，被抓之后呢，那就对张三进行审判。大家会发现张三在犯罪的时候，2000年5月1日的时候，当时是没有司法解释的。犯罪时没有司法解释，犯罪以后有了司法解释。那在审判的时候，能不能用这个司法解释来去评价张三的行为呢？各位，我们最高法最高检明确规定是可以的。为什么可以？因为理论上认为啊司法解释的目的，它是为了发现法条的真实含义。那既然找到了法条的真实含义，那当然要适用。所以我们第二点才说了，对于司法解释实施前发生的行为，比如A罪发生的时间就是司法解释实施前。那这个时候呢，行为时没有相关司法解释。审判时有了司法解释，注意要按照司法解释处理，这充分表明司法解释是有溯及力的。它对于自己生效前的行为完全有可能适用。

但是呢还有第二种可能。各位第三点先看一看这段话。对于新的司法解释实施前发生的行为，行为时已经有了相关司法解释，依照行为时的司法解释办理，但是适用新的司法解释有利于行为人的，适用新的司法解释。这个时候那就是从旧兼从轻。

各位你再看看这张图啊，比如1997年10月1号现行刑法生效了，那么1998年围绕着A罪有一个司法解释。有了一个司法解释。那2000年5月1号，张三犯了这个罪。大家会发现张三犯这个罪的时候，其实已经有了司法解释。98年的时候司法解释就生效了。那这个时候对张三当然可以适用98年的司法解释。但是呢，张三犯罪没有被抓。然后呢，到了2002年5月1日，又出了一个司法解释，围绕着A罪有一个新解释。这样的话，98年的司法解释就是旧解释，02年的司法解释就是新解释。那么2005年张三才被抓。那此时我们在评价张三行为的时候，到底是按照旧的司法解释来去评价，还是按照新的司法解释来进行认定呢？我们最高法最高检也给出了说明，说行为时有司法解释，审判时有新的司法解释怎么办？从旧兼从轻。

那由此我们可以得出下面表格中的结论，可以看一看。行为时如果没有解释，审判时有解释，注意这个解释不管是轻或重都要适用。此时司法解释是有溯及力的。

第二，行为时有个旧解释，审判时有个新解释，怎么办？有两个司法解释的，从旧兼从轻。有一个司法解释的，不管这个解释是轻还是重，那都是要适用的。各位听懂了吧？

来，我们看一看表格上面的第四点，最后一个点了啊。对于在司法解释实施前已经办结的案件，按照当时的法律和司法解释认定事实适用法律没有错误的，不再变动。这充分表明这点跟刑法的溯及力一样，就只能针对未决犯，不能涵盖已决犯，这点不做强调了。

好，这样的话我们刑法时间效力做个简单的小结。时间效力包括生效时间有两种，失效时间有两种，溯及力有四种学说：从旧、从旧兼从轻、从新、从新兼从轻。我国采取从旧兼从轻。从旧兼从轻是罪刑法定原则的派生内容，只能针对未决犯，针对已决犯不能适用从旧兼从轻。已决犯如果再审怎么办？按照旧法来处理。跨法犯怎么办？一律按照新法，没有例外，司法解释做了特殊规定，跨法犯按照新法处理好。刑法修正案呢原则上也要遵守从旧兼从轻。刑法的司法解释呢，司法解释又不是刑法本身，所以它并不必然的要求遵守从旧兼从轻。那关键看有几个司法解释，如果只有一个司法解释，不管是轻或重都要用。有两个司法解释怎么办？从旧兼从轻。各位这样的话就解决了我们时间效力的问题。

好看一道真题，然后围绕着本章做一个小结，25页。关于我国刑法溯及力的适用，下列表述正确的是——

A：司法解释应当适用从新兼从轻原则。各位这就错了，在特定的场景下，它要适用从旧兼从轻。比如刚刚讲的，一旦有两个司法解释，那要从旧兼从轻的。

B：处刑较轻是指宣告刑较轻。错，是指法定刑较轻。先比法定最高刑，再比法定最低刑，谁低谁是处刑轻。

C：应当以审判时作为新旧法选择适用的判断基础。错。各位，错的原因是因为到底是新法还是旧法，那不是站在审判时的立场，而是站在行为时。行为时的法律叫旧法，行为时以后就是犯罪以后变动的法律都叫新法。所以不是站在审判时，而是站在行为时。

D：按照审判监督程序，也就是再审的案件。审判监督程序，因为它面对着的都是已经生效的案件，都是已决犯。所以已决犯不能从旧兼从轻。对于已决犯都是按照旧法处理，也就是按照行为时的法律处理。

由此，本道题目要选D选项。

好，各位，恭喜大家，第一章就结束了。
