
第03章：犯罪构成

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，各位，我们今天的课呢就正式开始了。

昨天我们进入犯罪论，讲了第一个问题，什么是犯罪？如果你作为一个法官知道了什么是犯罪，紧接着就可以来到今天讨论定罪的标准是什么。

关于定罪的标准，犯罪构成理论表面看四个字真的很抽象。犯罪构成到底是什么？其实大家可以把它反过来看，所谓犯罪构成其实就是构成犯罪，也就是要讨论构成犯罪的条件，这样的话就可以得出一个认定犯罪的公式。

从框架上看，先看看这张图，我们要讨论的问题是犯罪构成的1234。犯罪构成有一个概念，有两种分类，三个特征，也就三项内容。除此之外，犯罪构成还有四个异议。那么四项异议。

那下面呢，我们首先看一看犯罪构成的概念。犯罪构成指的是刑法规定的成立犯罪必须具备的主观要件和客观要件的总和。请各位圈出两个字，要件。要件其实是个简称，它的全称是必要条件。这样的话，犯罪构成指的就是成立犯罪必须具备的主观上的必要条件和客观上的必要条件的总和，简称为主观要件和客观要件的总和。

理论上一般认为成立犯罪要同时满足四个条件，注意同时满足：一、犯罪客体；二、客观方面；三、犯罪主体；四、犯罪主观方面。如果同时满足四个条件，犯罪成立；如果有一项不满足排除，最终是无罪的。

当然这四个条件我们只需要先在概括意义上了解，因为后面四个要件都要分章专门去讨论，非常详细的去推理。

所谓犯罪客体，大家先看一看，基本概念指的是犯罪行为侵害的刑法保护的社会利益。我们昨天讲课说，犯罪的本质特征是严重的社会危害性，严重社会危害性的体现，那就是特定的行为侵害了刑法保护的利益。侵害了刑法保护的利益，当然也具有严重的社会危害性。

我们举个例子，张三拦路抢劫，持刀压制李四反抗，取走李四身上的2万块财物。在这个案例中，张三构成抢劫罪，严重社会危害性的体现是什么？因为刑法保护人的财产，李四对这2万块财物的占有，那是一种合法占有。或者说李四对这2万块财物，他是具有财产权的，是值得刑法保护的。那现在呢，张三通过犯罪行为压制李四反抗，取走了李四的钱，这不就侵害了刑法所保护的利益吗？因此具有严重的社会危害性。

所以成立犯罪的首要条件是要求这个行为具有严重的社会危害性，也就是侵害了刑法所保护的利益。一旦侵害刑法所保护的利益，那么就是侵害了特定的客体，这就是犯罪客体它的来源。

昨天我们也说了，如果一个行为不可能侵害刑法保护的利益，也就是说如果一个行为没有严重的社会危害性，那这个时候自然是不成立犯罪的。

司法实践中，大家包括看电视剧可能都知道有一种现象叫迷信犯。什么意思？比如画个圈圈诅咒你，张三和李四有仇，天天诅咒李四死亡，画个圈圈诅咒李四或者是扎小人。请问这个行为本身会不会侵害刑法保护的利益？当然不会。不管张三将这个圈画得有多大，画得有多圆，他也不可能侵害李四的生命权。没有所谓的严重社会危害性，也就不会侵害特定的客体，自然也就无罪。

那么满足犯罪客体之后，第二步要讨论犯罪的客观方面。昨天讲犯罪它是两个统一，形式与实质统一，主观和客观统一。那你构成犯罪自然要满足主客观上统一。所以成立犯罪从客观上提出要求，那就是要满足客观方面的内容。所以客观方面指的是刑法规定的说明犯罪活动外在表现的主客观事实。大家把外在表现圈起来，先了解啊，这个后面都会非常详细去讲。

那外在表现指的是不以人的意志为转移，你看到也好，没看到也罢，它都是真真正正存在的。比如张三拿刀砍李四，那么砍李四这有个杀人的行为，把李四砍死，造成了死亡结果。那这个行为和结果就是客观存在的。这是犯罪客观方面的内容。

那犯罪客观方面有一个非常重要的作用，那就是将单纯的犯罪思想排除在犯罪之外，思想无罪。比如张三天天想着去杀人，但是客观上没有任何举动，那张三不可能构成犯罪的。因为张三单纯的犯罪思想不可能侵害李四的生命。换句话说，张三其实根本就没有犯罪客观方面的内容，他只是想着杀人。

满足客体客观方面以后，那最终成立犯罪呢，还要求行为人要满足主体资格，并不是任何人都有资格构成犯罪的。比如精神病人杀了人，你最终不能对他进行定罪处罚。比如一个年龄很小的孩子，一个五岁的孩子自己玩打火机不小心烧了一栋房子，你也不可能将这个五岁的孩子抓起来。定罪判刑。

因此，我们对主体资格也要提出要求，指的是实施犯罪行为并且依法承担刑事责任的人，要求要满足特定的条件，这是犯罪主体。

那最后呢，是犯罪主观方面。主观方面那就是主客观相统一中的主观。一个人最终构成犯罪不能只看客观。昨天我们也讲了一些例子，而且要讨论行为人主观上是不是满足了要求，主观上有没有犯罪的故意或者是犯罪的过失。如果既无犯罪故意，也无犯罪过失，这表明行为人没有任何过错。他没有过错，你怎么能去追究他的责任，最起码不能按照犯罪去处理。

昨天我们还讲到了意外事件，有印象吧？经过一条小道，冬天的深夜一个乞丐在麦秸秆下面睡觉，结果被张三压死了。像这个案例，从客观方面上看，张三好像的确压死了一个人。但是从主观方面看，张三对李四对这个乞丐的死亡既无故意也无过失。那么张三是不可能构成犯罪的。

由此，我们通说观点认为，在判断犯罪能不能成立上，要同时满足上述四个条件，都满足了有罪，有一个不满足，那就无罪。而且从认定犯罪的顺序上，一般主张是先判断犯罪客体，也就是这个行为有没有严重的社会危害性，是不是侵害了刑法所保护的利益。只有有可能侵害刑法所保护的利益，那么他才会有严重的社会危害性。客体之后要讨论客观方面，然后讨论主体，然后讨论主观方面。

所以请大家可以低低头看看PPT，这个呢就是定罪的标准，也就是一个公式。以后做题目的时候，我们原则上是这个思路：先判断行为有没有侵害特定的利益，有你就打个勾，没有我们就打个叉。如果打个勾，进入第二步，判断张三的行为是不是满足了某个罪的客观方面，满足了打个勾，不满足打个叉。如果满足客观方面，紧接着判断主体主体资格符合吗？是不是达到了刑事责任年龄，有没有具备刑事责任能力。满足了打个勾，不满足打个叉。然后最后一步进入主观方面，讨论行为人主观上有没有犯罪故意或者是过失。满足主观方面打个勾，不满足打个叉。注意只有你同时划的是四个勾，张三最终才有罪。如果这四步里面有一个你打的是叉，这就表明他不是全部满足四个条件，那最终那就不能构成犯罪。

好，这就是定罪的标准。当然可能有同学说犯罪客体客观方面，主体主观方面嗯，这个基本的概念之下还会有一些细节问题，怎么去理解？不着急，我们是先看框架再关注细节。

好，犯罪客体基本问题概念搞定了，四个要件做了一个简单的说明。下面我们开始对犯罪构成的要件进行分类。

各位，犯罪构成就是构成犯罪的条件，犯罪构成是成立犯罪必须具备的主观要件和客观要件的总和。那如果我们对犯罪成立的条件进行分类，是可以将它分成两大类。

第一，可以将它分成客观要件和主观要件，这个呢就了解就行了，是超纲的。客观要件呢它是一些外在的表现，人是能够看到的，人是能够觉察到的。而主观要件它指的是犯罪人大脑中的东西，所以大脑中的内容是主观要件，除此之外其实都是客观要件。

那么客观要件具体包括什么呢？它指的是以犯罪行为或者是与行为有关的那么一些外部的事实。比如盗窃偷了别人5万块，客观上有盗窃行为，鬼鬼祟祟，偷偷摸摸，这是客观存在。然后造成被害人5万块财产损失，这也是客观存在。那大家先看一看简单的框架，马上我们看后面这张图。

而这个主观要件呢，它指的是行为人。注意啊，是行为人，也就是犯罪人大脑中的内容。那大脑中有什么内容呢？一般认为只有四项，比如张三主观上想杀人，这是有杀人故意，如果不小心致人死亡，这叫犯罪过失。那为什么去杀人呢？他的目的是什么？他的动机是什么？所以其实主观要件的内容只有思想：犯罪故意、犯罪过失、犯罪目的、犯罪动机，只有这些。

来我们看看下面这张图，我们对犯罪成立的条件进行分类，可以分成主观要件和客观要件。那么所以站在客观要件和主观要件这个角度来看，那就是两大类成立犯罪两大类要件，也就是我们讲的主客观相统一。如果再细分的话，我们是可以将犯罪构成的要件分成四个要件，两大类四要件。两大类就是主客观相统一，犯罪才能成立。对两大类进行细分是四个要件，其中客体和客观方面属于客观要件，主体和主观方面属于主观要件。

那犯罪客体它主要是因为行为侵害了特定的利益，保护特定的利益，这当然是客观存在的，所以它属于客观要件。而犯罪的客观方面呢，它是说明犯罪行为外在表现的客观事实。既然是外在表现，它当然也是客观的。

那到了主观要件我们进行分类啊，横着看啊横着看。主观要件一般认为是包含着犯罪主体和犯罪的主观方面。此时有同学就会有疑问，说犯罪主体某一个人他不是客观存在的吗？为什么要把它放在主观要件去讨论？注意我们研究的并不是这个人，他是一种客观存在，研究的不是这个内容，我们研究的是这个犯罪主体的资格问题。比如张三有没有达到特定的年龄，精神是否正常。我们研究犯罪主体是研究这两个问题。当然这个后面也会再讲。

一个人如果年龄太小，我们认为他是没有辨认能力或者是控制能力的。一个人的精神如果不正常，同样也是如此。比如各位一个三岁的孩子，我们能不能按照犯罪去惩罚他？当然不行。三岁的孩子心智发展还不成熟，他对于自己所实施的行为以及所造成的结果，他是缺乏基本的判断的。他根本就没有这种辨别是非，没有这种分辨大是大非的能力。由此，一个三岁的孩子他的确是客观存在，但是因为他的年龄太小，我们认为它是没有刑法意义上的辨认能力和控制能力。而这个辨认能力和控制能力本身，辨认能力就是一种认识能力。那我们会发现它其实就是个主观的内容。因此犯罪主体属于主观要件，是因为我们研究的并不是这个人，是一种客观存在，而研究的是他有没有满足主体的资格，也就是辨认能力和控制能力的问题。这个点咱后面再详细进行展开。

然后到了犯罪的主观方面，这当然是属于主观要件。主观方面是包括犯罪故意过失目的动机。所以犯罪构成从犯罪构成的条件，从大类上看，两个啊主客观相统一，客观要件主观要件。对客观要件主观要件各自在拆除两个那就变成了四要件，这就是中国本土观点。四要件：客体、客观方面、主体、主观方面。

那如果对四个要件再进行分类，这个虽然后面会讲啊，在这个角度呢大家先大致了解啊，比如犯罪客体，每一个犯罪它都会侵害犯罪的直接客体啊，直接客体是什么意思？后面再了解，你先看一看就行了。而客观方面如果进行分类的话呢，又可以分成具体内容，有行为对象、结果、时间、地点，还有犯罪的特定前提。那犯罪的特定前提做个简单的解释，比如像法定犯，以交通肇事罪为例，法条规定是违反交通运输管理法规。言下之意是你构成交通肇事罪，必须要违反交规。违反交规是成立本罪的前提，那如果没有违反交规，那最终当然是无罪的。不构成交通肇事罪的。这个点要注意。

那犯罪主体是包括自然人和单位，要讨论他们的主体资格问题。那主观方面包括故意过失目的和动机。在这张图里面我目前只要求大家掌握就是犯罪构成分两大类，它的条件有两类，主客观相统一，因此包含客观要件和主观要件。客观要件拆解出两个，主观要件拆解出两个，那就变成了四要件同时满足。四个要件有罪，有一项不满足最终就是无罪。

这张图上面有个提示，大家看一看这句话，一个人是否达到了刑事责任年龄，是否具备刑事责任能力。那对于行为人主观上能否正确完整的辨认和控制自己的行为，它是具有决定意义的。所以呢刑法是将犯罪主体列为了主观要件。还是那句话，我们研究的并不是这个人，并不是他的，他属于客观存在。我们研究的是他的年龄问题。为什么要研究年龄？研究他的这个精神状况，因为年龄有没有达到特定的规定，符合特定的刑法规定，或者说他的精神是否正常，会影响他主观上的辨认能力和控制能力，因此将它归为主观要件。

好，这是客观要件和主观要件第一种分类。

第二，我们可以将犯罪成立的条件分成技术的构成要件和规范的构成要件。所谓技术的构成要件，这个名字本身不重要，了解一下它的内容就可以。它指的是不需要进行价值判断，根据日常的这种生活经验就可以得出没有争议的观点，没有争议的结论。比如像故意杀人罪中的人，李四是不是一个人，这根据生活经验都知道，他是不需要进行价值判断的。再比如放火，最终的火，我们根据生活经验都知道这个火有没有着起来，所以这些情形几乎是没有任何争议的。因此技术要素只要是作为一个正常人都能够认识出来。

而规范的构成要件要素呢，那与之相对应，那是需要进行价值判断才能得出结论，而且主要是需要法官来进行价值判断。如果不进行价值判断，你很难得出一个确定的结论。他就应了一句话，那就是100个读者，100个哈姆雷特，可能每人的看法他不大一样。

那碰到这种规范的构成要件要素怎么办？我先举几个例子，各位什么叫淫秽？那每个人的看法也不一样。有一本书叫金瓶梅，听过这本书吧？请问金瓶梅是淫秽物品吗？各位这本书以前在新华书店都可以买得到，那我们认为它是文学作品，不属于淫秽物品。当然有人保守一点说，我认为它属于淫秽物品。各位当然如果你认为他属于淫秽物品，可能你看的不是书。正因如此，如果不进行价值判断，法官都没有办法进行那么判决。

那问题就在于，一旦进行价值判断，价值判断的根据是什么？请大家在旁边写圈起来也行，需要根据公认的价值，也就是一般观念。这个一般观念其实就是主流观念，就是大多数人所秉承的一种观念。这言下之意，我们之前司法实践中也出现过啊，有人贩卖淫秽光盘，当然现在已经绝迹了，谁还看淫秽光盘啊？以前在高铁站，可能都不是高铁站、火车站、什么地铁站、公交站台，人多的地方。然后呢，有人就像念经一样，光盘光盘光盘哎，过来之后，哎，你要光盘吗？哎呀，你可以买两张嘛，很好看的。曾经一个女嫌疑人，女性嫌疑人就是这样的将光盘卖给了张三等人。后来小花就被抓了，被抓过之后法院开庭审理。各位，此时光盘里面的内容就很重要，他到底是不是淫秽物品？如果是定罪，不是不定罪，那这个时候是不是淫秽，其实就必须进行价值判断。所以我们司法实践中才需要干嘛？先做司法鉴定，鉴定一下光盘的内容是否属于淫秽物品，鉴定之后交给法官，法官根据鉴定的内容去定罪，去判刑。那如果没有这个鉴定，那法官自己决定这是不是淫秽物品。有时候会有问题的。

比如一个法官如果年龄比较大，思想相对比较保守，比如像岳鹏岳老师。那岳老师可能公诉人发表过意见，然后慷慨陈词，指控小花构成贩卖淫秽物品牟利罪，要求法院定罪判刑。岳鹏就懵了，说公诉人啊，你别激动啊，你说他构成贩卖淫秽物品牟利罪，我都不知道这个光盘里面是什么内容，对吧？这样吧，我们先休庭十分钟，待我先看一看，看完之后我们再判决。岳鹏带着光盘走进小黑屋啊，开始看看了十分钟出来之后，面孔而赤，心跳加快。岳鹏就很生气啊，因为他比较保守一点嘛，就给小花说，你怎么能贩卖这些东西呢？伤风败俗，人心不古啊。判决如下，小花构成贩卖淫秽物品牟利罪，处无期徒刑。各位，这可能是岳鹏的一个判决，所以说他自己的价值判断。

那么那如果是一个年轻一点的法官，比如像我这种法官，那我说哎呀，公诉人别激动，带我先看一看这到底是不是淫秽物品。哎呀，我看完之后我就出来了，我说公诉人啊，你我建议你们撤回起诉吧，对吧？你这个情况，你指控他构成贩卖淫秽物品有问题的呀，这是淫秽物品吗？我感觉这不是，对吧？你这个东西的内容，这还没有马峰平常看的尺度大呢，这怎么算淫秽物品。各位完蛋了。同一个案例，不同的法官给出两种不同的判决结论。这充分表明我们在判断的时候，不能按照法官个人的这种价值进行判断。要看什么？要看公认的价值，社会一般价值，也就是主流价值观念。

那么所以这种规范的要素通常是要进行司法鉴定的。大有同学老师你讲这个技术要素跟规范要素对于考试有什么影响吗？有，它最大的影响并不在于对他两个的分类，而在于对我们学习备考做题有一些启示。启示有些什么样的警醒呢？那就是要求大家在做题目的时候，你的三观要正常。各位如果你三观不正，你学刑法越学越痛苦。学到最后你会发现为什么别人的想法跟我都不一样，一定是他没有问题，那就很麻烦了。如果你的三观是正常的，说实话有些题目你摸着良心都能做得对。

当然这个刑法学习啊，它有个过程，刚开始感觉哎挺好玩啊，这个时候呢它属于一个兴趣激发的时期，这很好。但是刚开始凭借着自己优秀的三观，摸着良心都能做对一些题。然后呢，经过刑法理论，然后各种定罪方法的这种洗礼，然后过了一段时间之后，用刑法理论去分析，发现自己将题目做错了，那一刻你感觉很痛苦。这表明你的学习达到了一些中期的这种程度。很痛苦说哎呀，以前我摸着良心都能做的对，现在怎么用刑法理论一分析，我错了，哎呀，算了，不用刑法理论来分析了，我还是摸着良心来做题吧。结果一摸发现哎良心也没了，各位这就很麻烦了。所以刑法的学习一定要心怀善念，有一个正常的三观。当了三观如果出了问题，小问题可以微调三观。如果出了大问题，那真的会比较痛苦。

我个人感觉啊民法、刑法都是如此。你可以设想一下，如果一个三观不正的人，他不认可主流价值观念，这种人考上研究生以后，如果再考个公务员进入法检系统意味着什么？这个法官做出的判决大概率会出问题的。

所以技术要素和规范要素关键区别就在于是否需要进行价值判断。如果不需要进行价值判断，那就是技术的要素。生活经验即可得出结论，如果需要进行价值判断，凭借主流价值观念得出结论，这种情况被称之为规范的要素。对我们最大的启发是什么？那就是希望大家能够心怀善念，心中有正义，然后去认定我们具体的事实，去归纳事实，去适用法律。当这个点到后面会越来越明显，大家不要感觉我讲的这个问题似乎与考试关联度不是很大，后面我们试一试相同的一个问题，一定会有很多同学得出不同的结论。就是这段话张三看是一个意思，李四看是一个意思。这种情况是完全有可能出现的，尤其是在做题的时候，慢慢来不着急啊。

好，这样的话我们就对犯罪构成做了一个基本的认知啊。第一，我们讨论了犯罪构成的概念是成立犯罪必须具备的主观要件和客观要件的总和，一个概念。然后犯罪构成从具体的要件上看，详细点可以分成四个要件，犯罪客体、客观方面、主体、主观方面，同时满足有罪，不满足就排除。如果对这四个要件进行分类，又可以分成主观要件和客观要件，技术的要件和规范要件。

好，基本问题搞定之后，我们下面去看一看犯罪构成的内容，也就是它的特征。犯罪构成它既然是成立犯罪所必须具备的主观要件和客观要件的总和，所以犯罪构成能有什么意义？犯罪构成从特征上能体现出三个点：

第一，犯罪构成是成立犯罪的必备要件。刚刚也说了，同时满足四个要件有罪，有一个不满足无罪。所以它是成立犯罪的必备要件。我们在认定犯罪的时候，既要摒弃客观归罪，不能说客观上造成结果就有罪，像意外事件那就是无罪的。也要摒弃主观入罪，不能说我想犯罪就把我抓起来。定罪判刑只有既满足主观又满足客观，两者都满足的时候，最终才有罪。所以它是成立犯罪的必备要件，这是第一项内容。

第二，犯罪构成，它作为成立犯罪的条件，大家会发现你定罪之后原则上就要量刑了。所以第二项具备犯罪构成要件，它是适用刑罚的前提。如果不满足犯罪构成，意味着无罪。无罪当然也就不能对他适用刑法，不能对他判刑定罪判刑。定罪是判刑的前提啊。

那第三，犯罪构成重要件有刑法明文规定。我们罪刑法定，一个行为是否构成犯罪，如何去处刑，那必须要有法律明文规定。所以犯罪构成的要件都是刑法有规定的。比如我们总则规定了刑事责任年龄，不同的罪名对不同的年龄是有要求的。

好，由此三项内容可以把它简化为罪刑法定。大家看看下面的背诵逻辑，罪对应的是第一点，犯罪构成是成立犯罪的必备要件。刑对应的是第二点，具备犯罪构成要件是适用刑法的前提。然后法定呢对应的是第三点，犯罪构成的主要件有刑法规定。

到了这一步，我们搞定了犯罪构成的概念。我们知道了犯罪构成它有三项内容，或者说三个特征，那就是罪刑法定。然后紧接着我们看犯罪构成跟犯罪概念它们之间有什么关系呢？昨天我们讲到了犯罪概念，也就是什么是犯罪？犯罪概念它其实是犯罪构成的基础。为什么是基础？因为你知道什么是犯罪，你才能学会怎么去定罪。犯罪概念是犯罪构成的基础，而犯罪构成是犯罪概念的具体化。后半段才是我们理解的关键。

那么犯罪概念他就回答了犯罪是什么，还有犯罪具有哪些基本属性。那犯罪概念告诉我们犯罪是什么？犯罪是危害社会，依照法律应当受刑法惩罚的行为。还有犯罪具有哪些基本属性？基本属性就是基本特征、犯罪的实质特征、形式特征、法律后果。因此犯罪概念告诉我们犯罪是什么，还有具有哪些基本属性。而犯罪构成呢则进一步回答了，进一步告诉我们成立犯罪需要具备什么条件，需要具备那四个条件，客体、客观方面、主体、主观方面。并且通过犯罪构成的主客观要件确定什么行为是犯罪，满足这个主观条件，客观条件有罪，不满足就无罪。这样的话犯罪构成和犯罪概念的关系我们就过了。

那犯罪构成有四项意义，这四项意义具体就包括：

各位先看第一项，犯罪构成是定罪量刑的法律准绳，把定罪量刑圈起来，他其实把定罪和量刑两个点合在一起了，是定罪量刑的法律准绳，而法律准绳的体现就是犯罪构成，它是区分罪与非罪、此罪与彼罪、一罪与数罪、重罪与轻罪的标准。这个重罪和轻罪其实指的就是量刑，在量刑上有影响。

那犯罪构成作为定罪的标准，它首先是区分罪和非罪的标准。满足犯罪构成也就是满足那四个条件，有罪不满足无罪，它也是此罪和彼罪的标准。比如满足A罪的构成，构成A罪，满足B罪的构成，构成B罪。然后一罪和数罪。如果满足一个犯罪构成为一罪，满足数个犯罪构成为数罪。还有重罪和轻罪。如果属于基本犯，也就是通常情形，那一般认为量刑会轻一些。如果是一些加重犯，那量刑会重一些。因此犯罪构成它是区分罪与非罪、此罪与彼罪、一罪与数罪、重罪与轻罪的标准，这是在定罪量刑这两个点上的意义。

然后犯罪构成在理论上有什么意义呢？这块理解就行了啊，犯罪构成是刑法理论的核心，也是刑法理论体系的基础。我只讲一个理由，能听懂就行，抬头看我。犯罪构成为什么是刑法理论的核心呢？因为犯罪构成它是定罪的标准，那定罪以后才能承担刑事责任，才能对犯罪人判刑。因此，如果连犯罪构成都不符合，那意味着行为人是无罪的。无罪，那后面就没有刑事责任，也就没有刑罚了。正因如此，我们研究整个刑法的起点，其实是以定罪为中心，也就是以犯罪构成为中心层层展开的。而我们整个总则的框架也是如此，先解决犯罪论定罪问题，再解决刑事责任论，然后再解决刑罚论。所以它是核心，它是基础。

那最后犯罪构成有利于贯彻法治原则，因为犯罪构成给我们一个定罪的标准，或者说是公式，满足了有罪，不满足那就是无罪的。那正因如此，一个人到底是有罪还是无罪，我们有了客观的标准，这点应该是不难的，所以它有利于贯彻法治精神，有利于准确的惩罚犯罪，保护公民的合法权益，这个了解即可。

当然犯罪构成的意义怎么去大致关注一下它的框架呢？从背诵逻辑上其实很简单，就是1234。整个1234的体现那就是定罪联系量刑，这是第一点。定罪联系量刑，然后理论联系实践对应的第二点和第三点。当然你可以说它是四个方面的意义，定罪一个方面，量刑一个方面，理论一个方面，实践一个方面。所以你可以说这是四个意义。当然了，如果你把定罪量刑合在一起，它就变成了三个意义。这个不重要，这只是一个形式的变化。

好，各位到了这一步，我们就对犯罪构成，也就是定罪的标准有了一个相对较清晰的认识了。犯罪构成1234：有一个概念，主观要件、客观要件的总和；有两种分类，马上讲，这是最重要的，放后面；有三项特征或者三项内容，叫罪刑法定，是成立犯罪的必备要件，是适用刑罚的前提是主要件有刑法明文规定；有四个要件，客体、客观方面、主体、主观方面，当然你也可以说有四个意义，定罪、量刑、理论、实践。

各位，那我们犯罪构成的基本问题不就解决了吗？解决以后，各位犯罪构成1234，还有一个二没讲，那就是犯罪构成的分类。我们可以将犯罪构成分成两大类，这是大纲明确要求掌握的很重要。考试中经常有所涉及，尽量一次听懂，学会做题。

好，下面呢我们开始讲解犯罪构成的分类。这块呢是本板块最重要的，理论上可以将犯罪构成分成两类。

第一类是基本的犯罪构成和修正的犯罪构成。

第二类是标准的犯罪构成和派生的犯罪构成。

我们先看一看基本的概念，基本的犯罪构成是指刑法分则条文就某一犯罪的基本形态所规定的犯罪构成，就某一犯罪的基本形态圈起了基本形态四个字，请大家呢在旁边记住它的核心要素，这块我在PPT上已经写出来了。所谓基本形态，指的是一个犯罪的单独加上完成状态，单独是一，完成是二，这是我们刑法分则立法的主流模式。谈到刑法分则中的一个罪名，立法上通常规定的都是单独加完成的状态。如果满足了这两个指标，而且是同时满足，这就是基本的犯罪构成。

那为什么立法上要采取这种立法模式？我们书中间部分做了一个提示，然后还做了一个注意。大家可以先不看听我来讲，这是因为想实现科学立法，你只能采取这种方式。比如举个例子，带着大家看看法条啊，像刑法第232条规定的是故意杀人罪，我把法条已经找出来了，232条故意杀人罪，法条原文：故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。我想问各位，这个法条它指的是一个人去犯罪，还是一群人去犯罪？当然指的是一个人。第二，这个法条指的是将人杀死了还是没杀死。换句话说是完成犯罪了还是没完成？各位当然是完成了。因此232条它本身包含的内容就是单独加完成。

比如张三拿刀将李四砍死，首先张三是一个人干的，这叫单独。其次将李四杀死，这叫完成。单独加完成，此时就是属于基本的犯罪构成。

那有同学说，老师那你凭什么认为他只是一个人去干故意杀人这件事？他凭什么认为已经将人杀死了？这是因为如果你不采取这个立法模式，请问我们在232条之下你怎么去写，你怎么去列举，能不能这样写啊？我们标记的部分看PPT啊，标记的部分是一个人去杀人，你后面接着列，如果两个人杀人怎么办？然后三个人怎么办？四个人怎么办？五个人怎么办？100个人怎么办？各位你能列举完吗？这是无法穷尽的。

那为什么说这个法条指的是完成状态将人杀死呢？如果不杀死，请问你后面怎么列举啊？说故意杀人致人重伤的怎么办？故意杀人致人轻伤的怎么办？故意杀人致人轻微伤的怎么办？故意杀人未对被害人造成伤害的怎么办？各位你如果这样去列举，这就意味着一个232条，你不光要从人数上进行列举，而且要从具体的结果上进行列举。想一想这还叫立法吗？这不就闹着玩吗？你故意杀人罪如果采取此种立法模式，请问你故意伤害是不是也要这样立？两个人怎么办？三个人怎么办？100个人怎么办？

正因如此，我们刑法分则的这些罪名啊，主流的立法模式采取的都是基本的犯罪构成。它默含着一种理念，它指的就是单独加完成。凡是单独加完成的，那我们认为都是基本的犯罪构成。

由此有同学就会想，老师那如果两个人去杀人呢？如果去杀人没杀死呢？没关系。针对这种非典型的情形，就像我们学习数学一样，有个名词叫提取公因式，把这些非典型情形提取出来，在总则中加以规定。如果碰到了这些特殊情形，你把总则的法条还有这个232条，两个法条拿出来一块去用就可以了。

为了让大家理解的更清楚，我再多说两句啊。比如张三一个人拿刀将李四杀死，假如你是法官，就可以直接引用232条对张三定罪判刑。我们就可以说，根据中华人民共和国刑法第232条之规定，张三犯故意杀人罪处死刑。这就可以全面评价张三的行为了，就足够了。

那如果张三杀人，李四提供帮助，然后将王五杀死，这个案件中张三和李四啊，张三杀人，李四提供帮助，两个人是构成故意杀人罪的共同犯罪的。那张三跟李四说，我要去杀人，把你的毒药给我用一用。李四将毒药提供给张三，张三投毒杀死王五，那就这个案例，他已经不是基本的犯罪构成了。因为张三并不是单独实施的，而是和李四共同实施的。两个人是构成故意杀人罪的共犯。假如构成共犯怎么办？如果构成共同犯罪，作为这种基本的犯罪构成以外的情形，我们在总则中已经提取好公因式了。各位大家可以低低头看一看总则的规定。比如刑法第25条关于共同犯罪的规定，25条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。所以像我刚刚讲的这个案例，那作为法官在援引法条的时候，他就会这样说。根据中华人民共和国刑法第232条、第25条之规定，你两个人没关系，就把总则中共同犯罪的法条拿过来用一用，这就可以了。说张三李四构成故意杀人罪的共同犯罪，这就行了。

当然了，如果杀人没杀死怎么办？比如张三拿刀砍李四，想将李四杀死，结果在砍的时候，路人经过将张三摁倒在地抓起来了。那张三想将李四杀死，但是并没有将犯罪推进到底。没有完成犯罪，那你碰到这种非典型情形怎么办？也没有关系，刑法也提取好了公因式。比如第22条规定的是犯罪预备，23条犯罪未遂，24条是犯罪中止。犯罪未遂指的是已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞。像刚刚讲的这个案例，张三已经开始砍，李四已经着手杀人，但由于意志以外的原因没有成功，那张三就构成了故意杀人罪，而且属于故意杀人罪未遂。那法官在对张三进行定罪判刑的时候，就可以引用两个法条。一、根据中华人民共和国刑法第232条之规定，因为张三的确是构成了故意杀人罪。同时根据中华人民共和国刑法第23条之规定，两个法条放在一起就可以全面的评价张三的杀人行为。张三是构成故意杀人未遂。所以各位所谓基本的犯罪构成，从核心指标上看就是单独加完成，满足单独加完成属于基本犯罪构成。那如果这两个指标有一个不符合各位，那可不是基本的构成，那是与之相对应的修正的犯罪构成。

修正的犯罪构成指的是以基本的犯罪构成为基础。你修正你当然你修正基本，当然要以基本的犯罪构成为基础。怎么修正呢？要么是横向要扩展，要么是纵向要补充。各位基本的犯罪构成它有两个核心指标，单独加完成。那你修正的犯罪构成，你要么修正单独，你要么修正完成，修正单独就变成了非单独，修正完成就变成了未完成。非单独那不就是共同犯罪吗？非完成那就是故意犯罪的未完成形态。所以修正的犯罪构成，它就包含着共同犯罪以及故意犯罪的未完成形态。

下面的例一和例2，例一我们已经讲过了。看看例2，乙想杀丙投毒后逃跑，丙被送医后抢救生还。那这个案例中，乙是构成故意杀人罪，但是有将犯罪推进到底吗？并没有。人没死，所以乙是构成故意杀人罪未遂。由此我们法院在援引法条上就要援引第232条故意杀人罪，还有第23条犯罪未遂的规定，来综合评价乙的杀人行为。

各位下面做的提示我们看一看，基本的犯罪构成是单独犯罪的完成状态。那修正要么是修正单独，要么是修正完成。修正单独变成非单独，这就是共同犯罪。修正完成那就是未完成，那就变成了故意犯罪的未完成形态，包括预备未遂中止。

紧接着下面的注意，常见的犯罪构成都是以基本的犯罪构成形态出现的。所以像预备未遂中止，还有共同犯罪中的主犯、从犯、胁从犯等等，那么他们是属于修正的犯罪构成。

好，从做题角度我们做个总结，凡是满足单独加完成的就是基本的犯罪构成。凡是两个指标有一个不满足的那就变成了修正的犯罪构成。好，第一组分类到此结束，下面我们开始看第二种分类，可以将犯罪构成分成标准的犯罪构成和派生的犯罪构成。

各位圈起来标准这两个字，什么叫标准？各位，标准其实就是个参照物。比如我们经常讲什么工业生产标准化，都是按照这一套固定的规格生产出来。我们生活中尤其是老年人，看到一个小孩儿有时候会说，哎呀，这孩子长得标准。这种话可能也有同学听过。但我提醒各位你不要开心啊，说这孩子长得标准其实不一定是夸你长得很好看。说长得标准其实就是在说啊你长得像个人有人的样子，你看两个耳朵、两个眼睛、一个嘴巴。那标准既然是个参照物，参照物放在这儿，那就有高标准，那就有可能有低标准。

各位，我们现在是对犯罪构成进行分类，你先去找个参照物，那你认为犯罪的参照物是什么？犯罪的本质特征是社会危害性。社会危害性。那我们现在找参照物，当然去找它的本质。所以标准的犯罪构成，它指的是对具有通常社会危害性的行为规定的犯罪构成。通常社会危害性，哎就找到了一个标准，因此标准的犯罪构成呢又被称之为普通的犯罪构成，它常见之罪常见之刑。

正因如此，标准的犯罪构成则是对具有通常社会危害程度的行为规定的犯罪构成。那有标准就有非标准，非标准叫派生的犯罪构成。请问他为什么要派生呢？就是因为他已经不是通常的社会危害程度，所以要派生，那不是通常的社会危害程度，要么是高，要么是低，因此它的概念也就出来了。派生的犯罪构成指的是以标准的犯罪构成为基础，因具有较重或者是较轻的法益侵害程度。注意这个法益侵害程度其实指的就是社会危害程度。因具有较重或较轻的法益侵害程度而从标准的犯罪构成中派生出来的犯罪构成。既然派生出来，注意高标准那叫加重的犯罪构成，低标准那叫减轻的犯罪构成。所以它包含着加重和减轻这两种犯罪构成。

我们举几个例子大家看一看。首先请大家看一看232条。低头看PPT啊。232条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。后面跟的是分号，这是法条的前半段。这就是故意杀人罪的通常情形。通常之罪，通常之刑。简而言之，如果一个人犯了故意杀人罪，那么量刑就是原则上就是死刑，无期或者十年以上，他就是标准的犯罪构成。但是如果张三犯了故意杀人罪，属于法条所规定的情节较轻呢，那就是处三年以上十年以下有期徒刑。你会发现他的法定刑比前段比起来是下降了一档，被称之为减轻的犯罪构成。

各位，这就是减轻的犯罪构成。最典型的比如像239条绑架罪，当然我们这个书上也做了引用，我们直接看法条可能会更清晰，看239条。绑架罪，以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。各位，这就是立法者在告诉我们，如果犯了绑架罪，通常都是要这样处理。通常处理方法就是十年以上有期徒刑、无期徒刑并处罚金或者没收财产。那后半段又说情节较轻的，5到10年并处罚金。各位很明显这叫减轻的犯罪构成减轻的构成。然后呢犯前款罪，即犯绑架罪，杀害被绑架人或者故意伤害被绑架人，致人重伤、死亡的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。各位很明显，他的法定刑又更高了，他比十年以上有期徒刑或者无期徒刑还要高，他是直接处无期徒刑或者死刑，因此被称之为加重的犯罪构成。

看了这两款我们就知道了，各位这个标准的犯罪构成是到这个位置。好，我现在标记的是标准的犯罪构成，然后情节较轻的后半部分，这是派生的犯罪构成，而且属于派生的犯罪构成中的减轻的犯罪构成。那第二款它也是属于派生的犯罪构成，只不过它属于派生的犯罪构成中的加重的犯罪构成，各位现在应该是很清晰了。

好，这样的话我们就对标准的犯罪构成和派生的犯罪构成做了详细的讲解。第35页大家看一看，上半部分有个提示说加重的犯罪构成通常包括结果加重犯和情节加重犯。当然了，到底什么是结果加重，什么是情节加重，我们在后面还会再讲。现在我带大家看一个法条，大致先了解一下。比如像刑法第263条的规定，来请各位低头看PPT，263条法条规定的抢劫罪是以暴力胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。请问这属于什么构成？是标准的还是派生的？这就是立法者在告诉我们，一个人如果犯了抢劫罪，通常都是三年以上十年以下并处罚金，这是典型的标准的犯罪构成，对具有通常社会危害程度的行为规定的犯罪构成。

但是再看后半段，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。很明显，后半段他的法定刑变得更重了，这是属于派生的犯罪构成中的加重的犯罪构成。那么有下列情形之一的，最高都是可以处死刑的，有8种情形。大家看一看这八种情形，看一看哪一个对结果有要求。对结果有要求的我们称之为结果加重犯。对结果没有要求的那就是情节加重犯。

比如像第一个入户抢劫，他并不要求结果，只要入户抢劫都是十年以上直到死刑，哪怕是没有抢到东西，那也是入户抢劫。再比如在公共交通工具上抢劫，想在公交车上抢劫，哪怕是最终没有抢到东西，那也是属于在公共交通工具上抢劫。因此大家会发现这八种情形只有第五种对结果有要求，第五种是抢劫致人重伤死亡，那就必须要出现重伤死亡结果。由此第五项它是属于结果加重犯，剩下的七项都是属于情节加重犯，所以他们都是属于加重的犯罪构成。先了解到这个程度，到罪数里面我们再讲，不能提前那么多啊，把后面的考点前置话这么多，很多同学一听可能会懵的。这也是不符合讲课的技巧的。

好，到了这一步，我们就对犯罪构成的分类讲解完毕了啊，可以分成基本对修正、标准对派生。提个醒。这两种分类是什么关系呢？注意同一分类之下它是相互排斥的。不能说我既是基本的犯罪构成，我又是修正的犯罪构成。这就如同说我既是男生又是女生，它们俩是并列关系。但是不同分类之间是可以交叉的。比如既是基本的构成，那么又是标准的构成。既是基本的构成又是派生的构成。既是修正的犯罪构成又是标准的犯罪构成。既是修正的犯罪构成又是派生的犯罪构成。哎，它不同分类是可以交叉的。

我举几个例子。第一组它既是基本的，它又是标准的。比如张三一枪打死李四，张三一个人单独打死，这叫完成，单独加完成，这叫基本的犯罪构成。而且这种杀人呢也是通常情况，他并不是所谓的情节较轻。因此它也属于标准的犯罪构成，这是既基本又标准。

那既基本又派生呢，比如张三对李四进行正当防卫，但是防卫过当了。防卫过当，法院认为张三构成故意杀人罪，属于情节较轻。可以吧，法院认定张三构成故意杀人情节较轻。那此种情形就是既是基本，单独加完成，杀死了，又是派生的犯罪构成属于情节较轻的故意杀人，要法院来进行认定的。

由此我们讲了两个了啊，基本对标准，基本对派生。另外一组修正的也可以对标准。比如公马二人同时向岳鹏开枪，把岳鹏打死了。公马既然是两个人，这表明这不再是单独啊，这是共同。所以修正单独变成了共同，因此公马二人就构成了故意杀人罪的共同犯罪，这属于修正的犯罪构成。然后将岳鹏打死，通常之罪通常之刑，因此属于标准的犯罪构成，这是既修正又标准。

再比如既修正又派生，也有可能会出现吧。比如张三李四一起抢劫王五，而且造成王五重伤。像这个案例，张三李四一起抢劫构成抢劫罪的共犯，因此属于修正的犯罪构成。而且是抢劫造成王五重伤，属于结果加重犯，因此是既是修正的犯罪构成，那么又是派生的犯罪构成，而且属于派生犯罪构成中的加重的犯罪构成，这个点应该是不难的。

好，如果听懂之后，我们一起来看看下面这个背诵的逻辑啊。就这个背诵逻辑呢主要让大家掌握框架的犯罪构成。按照我们之前讲的内容，1234：1个概念，主观要件客观要件的总和；2种分类，刚刚才讲过基本对修正、标准对派生；3个特征或内容，叫罪刑法定；4项异议，四项异议定罪联系量刑理论联系实践。当然了还有四个要件，四个要件马上我们要拆开去讲。

紧接着我们看一道真题，一定要关注它的关键词单，选择优选关键看题眼做题目，养成一个好习惯，把你认为最重要的信息圈起来，按照关键信息去做题。我国刑法第303条第一款规定，以盈利为目的聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。这是法条给你了。

再看后半部分案件事实，甲长期通过网络纠集他人进行赌博，人民法院认定其聚众赌博，对其单独定赌博罪。各位关键词是谁？单独表明是甲，这一个人构成了赌博罪。题目明确告诉我们单独定赌博罪。当然这个呢欠缺一点知识点，不一定好理解啊。并不是所有的人只要参与赌博就定罪。法条明确规定什么样的人才构成赌博罪，叫聚众赌博或者以赌博为业的人。比如你春节回家的时候和别人赌两把，那不可能构成赌博罪的。第一你不是聚众，第二你也不是以赌博为业。

所以关键词是法院对甲单独定赌博罪，单独一个人。第二，完成了吗？当然完成了，都赌了那么多次了，所以单独加完成，因此属于基本的犯罪构成。本题A肯定要选，各位选了A就不能选B了，基本和修正是对立关系。B肯定要排除。C属于加重的犯罪构成。请问有没有法定刑变得更严重？并没有。那这是派生的犯罪构成吗？而且C和D是什么关系呢？是包含和被包含的关系。各位言下之意，如果你选了C就会选D，因为加重的犯罪构成，它本身就是派生的犯罪构成的一种类型。其实这个题目有个非常好的做题技巧。各位如果你知道它的分类是基本对修正、标准对派生，任何一个犯罪要么是基本，要么是修正，要么是标准，要么是派生。这是个单选题。你看A是基本，B是修正，两个选项里面一定有一个是对的，C和D都可以不看的对吧？这就是排除法，所以这个题目要选A。

好，这样的话我们犯罪构成的问题基本问题搞定了。各位犯罪构成的学习方法是先远观后近玩。远观就是你要先看一看犯罪构成长什么样。哎，犯罪构成一个概念，两种分类，三项内容，还有四个意义，也包含四个要件。远观以后到了这一步，我们其实已经知道了犯罪构成是什么，满足什么样的条件犯罪才能成立，犯罪构成怎么分类等等。

搞定以后，紧接着就要先远观，之后就要近玩了。所谓近玩指的是我们要拆解犯罪构成的四个要件。还记得我们刚刚讲过，一个人的行为要同时满足四个要件，满足一客体、二客观方面、三主体、四主观方面，同时满足这四个方面的四个条件的犯罪才能成立。那我们近玩就是拆解犯罪构成的这四个要件，比如到底是不是满足犯罪客体，我们要对犯罪客体进行深入研究的。同理，另外三个条件也是如此，你对这三个四个条件都研究的很深入了，那么一个人的行为是不是满足这四个条件，你才能够得出更清晰的判断。

这样的话我们的学习就变成了从框架到逻辑，从逻辑到细节。这个板块学要学完之后能起到什么效果？就像我们渔民打鱼一样，一张渔网撒下去，然后用一根线就可以把这整张网给收起来。远观犯罪构成1234，近玩拆解犯罪构成的四个要点。所以我们按照顺序肯定是先讲一犯罪客体，二犯罪客观方面，三犯罪主体，四犯罪主观方面都是重点。因此马上就开始进入第一个要件犯罪客体了。


