
第02章：犯罪概念

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。

好，各位，下面请大家把书翻到第26页。我们开始进入整个总则最重要的板块——犯罪论。这个板块主要是解决定罪问题。你可以把自己设想成是一个法官让你去定罪，你面临着五大问题。

首先你要知道什么是犯罪。大家可以看一看26页的这个逻辑导图。如果你连犯罪是什么都搞不定，怎么可能能学会去定罪呢？所以第一步要知道什么是犯罪。

当你知道什么是犯罪以后，第二步定罪总归有标准。所以犯罪的成立条件是什么？满足公式有罪，不满足就无罪。因此呢定罪是有标准的，是有公式的。所以在知道什么是犯罪的基础之上，第二步讨论定罪标准——犯罪构成。犯罪构成，你把它反过来看就简单了，其实就是构成犯罪的条件。

当你知道什么是犯罪，也知道了定罪标准、犯罪构成，那么一个人犯罪有可能半途而废，中途停了下来，他没有进行到底。那因此以定罪标准为中心，以这个公式为中心，犯罪在时间上的推进，这就是犯罪的形态问题。有可能是预备、未遂、终止，有可能是既遂。

那以定罪标准为中心，犯罪在空间上的分布，到底是几个人构成犯罪，这就是共同犯罪问题。

最后你作为一个法官让你去定罪，张三到底构成几个罪，你要解决罪数问题。所以犯罪论有五大问题。

有同学可能会说正当化事由为什么不讲？因为正当化事由是犯罪构成、定罪标准密切关联的问题，他们两个严格意义上是不能分开的。你就可以把正当化事由将它作为犯罪构成的一部分内容就行了。这样的话就变成了五大问题：一、什么是犯罪？二、定罪标准是什么？三、时间推进，犯罪形态是什么？有没有进行到底？四、空间分布，共同犯罪到底是几个人构成？为什么是空间分布？前面也做解释了。因为构成共同犯罪原则上是要按照作用大小进行排序，就形成了一个金字塔结构。那最后对张三定罪到底定几个罪呢？那就是罪数问题，那叫犯罪的数量。

所以犯罪论有五大问题，这五大问题几乎都是重点，而且有相当一部分是难点。所以这个板块能不能搞得定，就决定着我们的基本思维能不能形成。

那紧接着关于犯罪怎么样才能够成立的问题，虽然我们后面要详细进行讲解，但是呢鉴于它是一个底层的逻辑，我们要做一个简单的说明。大家可以看一看本页抬头部分那个提醒。第二点，犯罪是两个统一。

其中第一个统一我们在前面已经做了介绍。犯罪是形式和实质的统一。从形式上，根据罪刑法定原则，必须要有法律的规定，法律如果没有规定，那是不能定罪的。第二，从实质上来看呢，犯罪要具有严重的社会危害性，立法上也不可能将吃饭睡觉规定为犯罪。所以成立犯罪首先要满足第一个统一——形式和实质统一。

第二，犯罪其实还是主观和客观统一，这就是非常著名的两个统一——主观和客观统一。言下之意，成立犯罪不仅要求行为人主观上大脑中要有犯罪的故意或者是犯罪的过失，而且还要求客观上要实施特定的犯罪行为。

由此请大家低低头看一看PPT。任何一个犯罪的成立，注意没有例外。任何一个犯罪的成立都要同时满足这两个统一——主观客观统一、形式实质统一，总共是四个指标，少一个都不行。

如果满足主观，缺乏客观，那是无罪的。比如张三天天想着去杀人、放火、强奸、抢劫，但是客观上没有任何身体的活动，没有干任何事儿，只是大脑中产生过这个想法。各位，一个人的思想不管有多么的邪恶，多么的龌龊，只要没有将这种思想外化于行为，他就不可能侵害别人的利益。大家自己摸着良心想一想，从小到大你有没有过犯罪的冲动，有没有在特定的时间突然想到"我真想杀了他"？有没有过这种冲动？难道有这种冲动就要定罪吗？

各位，思想无罪，因为思想主观上的想法只要没有表达于外部，没有外化于行为，它是不可能侵害国家、社会和他人的利益的。因此，满足主观缺乏客观是无罪的。所以如果仅仅主观上具有杀人的故意，不能定罪处罚。

那同理，如果满足客观，缺乏主观也无罪。就是客观上好像真的弄死了一个人，但是主观上他既没有犯罪的故意，他也没有犯罪的过失。这个时候他也是没有过错的，依然是不能追究其刑事责任。

比如张三开着车子正常行驶，这个李四呢想自杀，他从那个过街天桥上直接就跳下来了，跳到了张三的车头上，就被张三撞死了。你从客观上来看，好像是张三撞死了一个人，但请问我们对张三要定罪吗？张三主观上有犯罪故意，有杀人故意吗？没有。有犯罪过失吗？同样也没有。换句话说，张三主观上没有任何过错，他既无故意也无过失，你怎么能去追究张三的责任呢？

正因如此，满足主观缺乏客观是无罪的。满足客观缺乏主观也是无罪的。我们司法实践中甚至还出现过：张三开着车子回家走乡间小道，寒冷的冬天下着大雨，那农民大哥在马路上放了很多麦秸秆。张三开着车子回家，突然感觉颠簸一下，下来一看压死了一个人。没想到一个又瘦又小的乞丐竟然在那个麦秸秆下面正在睡觉。

各位你站在张三角度，从客观上看，的确是压死了一个人。站在主观上看，张三主观上既无犯罪故意，也无过失，他没有任何过错，他是正常行驶。我们怎么可能会预见到，在寒冷的冬天，在下着大雨的场合下，有人会睡在路的中间位置，而且盖上麦秸秆？

由此，张三是无罪的。这对张三而言属于意外事件，这是无法预见的。当然了，张三也没有预见的义务。有的说老师他怎么不谨慎一点？各位他还要多谨慎？有人说他可以下来先像那个鬼子扫雷一样，哎，先扫一扫啊，没有人再开过去。各位疯了，这样的话我们还开车吗？所以对张三而言，这属于意外事件，不可能定罪。他充分说明，满足主观缺乏客观无罪，满足客观缺乏主观也无罪。

各位同理，满足形式缺乏实质无罪，满足实质缺乏形式也无罪。满足实质表明有一定的社会危害性。缺乏形式意味着法律没有规定，也解释不进去，那就无罪。比如像倒卖船票罪，像单纯的毒驾，没有造成任何后果。他的确有一定的社会危害性，但是立法上并没有将其规定为犯罪。

再比如我们司法实践中还出现过有些变态男在公共场合突然脱光了自己的衣服，裸露自己的身体。他有没有一定程度的危害性？当然有，但立法上并没有将这种行为直接规定为犯罪。那能不能定传播淫秽物品罪？你如果要是定传播淫秽物品罪，这就意味着是将他的身体解释为物品，将人解释为物品，很明显不合适，那叫类推解释。

那正因如此，满足实质缺乏形式，那是无罪的。那么满足形式缺乏实质呢，他其实也无罪。满足形式指的是看着像犯罪，看着好像符合了立法的规定，但是呢这个行为不满足犯罪的本质，没有社会危害性。比如正当防卫，大家可能都听过昆山的正当防卫反杀案，也就是龙哥案。当龙哥拿着刀去砍别人的时候，那个防卫人叫于海明。于海明抢到这个刀之后去反击龙哥，将龙哥砍死了。从表面看，请问于海明像犯罪吗？的确像啊，拿着刀将人砍死，好像满足了故意杀人罪的立法规定。但是从本质上看，于海明的行为属于正当防卫。什么叫正当？正当表明这是好的，这是法律所鼓励所提倡的。正因如此，这个行为没有社会危害性，满足形式缺乏实质，那么他也无罪。

所以呢，任何一个犯罪的成立，要同时满足这四个指标——主观、客观统一，形式实质统一。

比如以抢劫罪为例，各位张三拿刀压制李四反抗，抢走李四2000块钱。那张三构成抢劫罪，完整的满足了两个统一。首先，主观上张三有抢劫他人财物的故意。其次，客观上张三实施了抢劫的行为，主客观相统一。第二组，从形式上，立法者将抢劫行为明确规定为犯罪，法律有明文规定。从实质上看，抢劫是具有严重的社会危害性，形式实质相统一。所以张三构成抢劫罪。

那么犯罪既然是两个统一，由此就会产生一个底层的逻辑，请大家一定要认真对待这个底层逻辑，从开始到结束都要有所体现，包括我们后面讲课都是如此。各位可以想一想，我们在刑法上讨论任何一种现象，它是有个前提的那就是疑似犯罪。大家低头看PPT——疑似犯罪指的是看着像犯罪。如果看着不像犯罪，那是没有必要通过刑法来去讨论的。

各位抬头看我，比如我现在端起杯子喝口水，问要不要用刑法来分析一下我的行为，在刑法上怎么评价？疯了。这是一个纯粹的生活行为，讨论它是没有意义的嘛。所以我们讨论一种现象，一定是因为疑似犯罪。疑似犯罪两种，最终有两种结局，要么是有罪，要么是无罪。看着像犯罪，在刑法上才有分析的必要。如果是有罪，因为他满足了两个统一——主观客观统一，形式实质统一。那如果疑似犯罪最终是无罪的呢？无罪一定是因为他不满足主观或者不满足客观，他不满足形式或者是不满足实质，没有做到两个统一。

那我的问题是有没有可能主观、客观、形式、实质这四个指标都不满足？各位如果主观客观不满足，形式实质不满足，四个指标都不满足，请问那还叫疑似犯罪吗？那不就是端起杯子喝口水吗？那就没有必要这种刑法去讨论。所以我们在评价任何一个案例，讨论任何一种现象，在刑法意义上一定是因为他疑似犯罪。这四个指标至少有一个他要满足，有一个满足，那最起码他和犯罪沾边了，那虽然他最终无罪，比如不满足主观，但是满足客观了。我们要分析像刚刚讲的意外事件，然后满足客观缺乏主观。像意外事件满足主观缺乏客观，我们有时候也要讨论，我们说思想不构成犯罪，那么不满足形式或实质也是这个道理。比如一个案子如果满足形式，不满足实质，我们是需要用刑法去分析的。像正当防卫，看着像犯罪，其实不是；满足实质，缺乏形式我们也要分析的。比如像单纯的毒驾，他的确有一定的社会危害性，但是不满足犯罪的形式还是要分析的。

那如果既不满足主观客观，也不满足形式实质，四个指标一个都不沾边，那就是个纯粹的生活行为。所以我们讨论任何刑法上的一个起点啊，都是因为他看着像犯罪，这叫疑似犯罪。好，听懂了这个底层逻辑之后，我们接着向后去推进。

刚刚呢我们也介绍了整个犯罪论要解决五大问题。任何犯罪的成立都要同时满足两个统一。疑似犯罪是我们逻辑的起点，疑似犯罪或有罪或无罪，有罪满足两个统一无罪，那最终是不满足两个统一，不满足主观或不满足客观，不满足形式或不满足实质，但至少要满足其中一个，四个指标至少满足一个。

那么我们整个犯罪论既然要研究五大问题，第一个问题是什么是犯罪？作为一个法官，你总归要搞清楚犯罪是什么，然后你才能对被告人去定罪。那我们先看第一个问题——犯罪的定义。

关于犯罪的定义，理论上是有三种。第一种采取的是形式定义，就从表面上下的定义。比如西方资本主义国家像法国，他们对犯罪下定义很简单啊，犯罪就是违反刑法的行为，简单讲就是法律有规定了，所以这是犯罪。那与形式定义相对应的叫实质概念。像俄国、俄罗斯，那么他们采取的以前采取的是实质定义，现在呢也改了。那个苏联采取的就是实质定义。他认为啊犯罪就是危害社会的作为或者是不作为。但是我们认为单纯的形式定义或者单纯的实质定义其实都是有缺陷的。形式定义就说了，犯罪就是违反刑法的行为，他就没有解决。那为什么违反刑法就构成犯罪呢？那如果单纯采取实质概念，它也有问题啊。犯罪是危害社会的作为或者不作为，各位大家不感觉这样的话很容易造成一种现象，那就是法律会沦为打击别人的工具。因为到底有没有危害社会，那是特定的人说了算。那么只要危害社会就要定罪，言下之意他会架空法律，法律有没有规定就不重要了。那么正是基于对以上两种概念缺陷的克服，我们提出了第三种定义方式——形式和实质相结合的定义方法。这也体现了形式和实质的统一。好，我们国家采取的是第三种形式和实质相结合，怎么去结合？一会儿我们看法条。

那么当然了，不同的定义观要么采取形式定义，要么采取实质定义，要么是形式实质相结合。它会反映出不同的犯罪观，也就是对犯罪的本质的认识会有所不同。那么关于犯罪的本质，理论上是有争议的。第一种观点认为犯罪的本质是行为规范违反说，这个听一听就行了，很抽象。认为为什么某种行为是犯罪呢？就是因为这种行为违反了基本的社会行为规范，比如法律禁止杀人、放火、强奸、抢劫、盗窃，那你偏偏干了这些事儿，你就违反了这些行为规范。所以他更偏重的是一种形式定义。

那除了这种犯罪本质观点以外，第二种叫法益侵害说，这种观点就认为犯罪的本质啊并不在于对行为规范的违反，而在于对特定法益的侵害。比如你犯罪行为侵害了国家利益、社会利益或者是他人的利益。但是呢以上两种关于犯罪的本质，目前越来越多的人开始进行反思，得出第三个观点叫二元说，就认为犯罪的本质它不光光是对行为规范的违反，就是违反了法律，而且呢还会侵害这个法律背后所保护的利益。比如张三偷了李四40万块钱，从表面上看他违反了行为规范禁止盗窃，从本质上看他侵害了李四的财产权。由此，这个二元说其实就是将行为规范违反说和法益侵害说结合起来，认为犯罪的本质既违反了特定的行为规范，又侵害了特定的法益。这就是目前更多的学者来主张这种观点。

那么我们国家到底采取的是哪一种学说？是形式定义、实质定义，还是形式实质相结合呢？请大家跟我一起开始看第三个标题，这就是进入了本板块的重点。根据刑法第13条规定：一切危害国家主权、领土完整与安全，分裂国家，颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序、经济秩序，侵犯国有财产、劳动群众集体所有财产、公民私人所有财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及其他严重危害社会的行为，依照法律应当受刑法处罚的，都是犯罪。

各位大家仔细看一看波浪线——"以及其他严重危害社会的行为，依照法律应当受刑法处罚的，都是犯罪。"

第一个问题，请问是谁构成犯罪？一是人构成犯罪，二是人的行为构成犯罪。各位我们的13条明确告诉我们是危害社会的行为构成犯罪，所以是行为构成犯罪。人作为行为的实施主体，要承担刑事责任。

比如张三拿刀将李四砍死，我们准确的表述应该是张三的行为构成故意杀人罪。由于张三是行为的实施者，所以呢我们对张三要按照故意杀人罪追究其刑事责任，因此他变成了责任的承担者。这是第一个考点，是行为构成犯罪，不是人构成犯罪，这个点一定要注意。

第二个点，这个概念清晰的告诉我们，犯罪是形式和实质的结合。首先"危害社会"，这是犯罪的本质，这是它的实质内容。这就是前面说的，为什么杀人放火有罪，吃饭睡觉无罪。因为杀人放火它是具有社会危害性的行为，会危害社会。因此危害社会，这是犯罪的本质。那么"依照法律"，这是形式，也就是说这种行为在法律上要有规定。正因如此，犯罪是实质形式相统一相结合。

各位清晰的好，所以如果我们对犯罪下定义，犯罪是什么？犯罪就是危害社会，依照法律应当受刑罚处罚的行为。其实定义就来自法条后半段——又说了"但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。"

情节显著轻微危害也不大，那这个时候就不能按照犯罪去处理，把"但是"圈起来。"但是"后面的内容理论上称之为但书规定。叫但书，这个我们后面会专门讲。

那我们先看一看关于犯罪的概念和特征。正是根据刑法第13条，我们得知犯罪是什么？是危害社会，依照法律简称依法应当受刑法处罚的行为，所以它是形式实质相结合的定义方法。那关于犯罪的概念搞定之后啊，我们就要讨论它的特征了。

各位概念和特征密切相关，我们经常讲叫"概念拆解特征，特征强化概念"。你给我概念，我就可以给你拆出特征。给我特征我可以反向总结出来的概念。那犯罪有哪些特征呢？首先按照我们下的这个定义啊，第一个特征那就是实质特征。犯罪是严重危害社会的行为，要具有严重的社会危害性。那么严重的社会危害性，它指的是犯罪，它会侵害刑法所保护的重要利益，这就是严重社会危害性的体现。

当然很多人可能会认为严重的社会危害性那也太抽象了吧，太空洞了吧，他怎么能够体现出来呢？比如张三盗窃了李四2万块钱，这明明是侵犯李四个人的财产，这怎么能体现出严重的社会危害性呢？各位其实这个是好理解的，严重的社会危害性它并没有如此之空洞。我曾经看过一个经济学家他写的一些内容刚好和法学有所结合。那么他的一些论证恰恰能说明这个道理。

大家可以设想一下，如果在一个盗贼横行的时代，小偷很多，你出门的时候就会不安心，你会干嘛？首先我会在家里面装一些防盗装置，更新防盗门，更加关注安全锁的性能，装监控。甚至如果家里面的财务比较多，我还专门雇两个保镖替我看家。站在个人角度，他会徒增很多的成本啊。那站在国家角度呢，既然是盗贼横行，那很明显我们是要预防惩治这种现象。站在国家角度，那就需要大量的警察更新这些刑侦设备，养一些警犬。站在个人和国家角度，其实我们都徒增了一些额外的支出，那么浪费了很多的资源，这也是社会危害性的一个体现啊。那如果在一个天下无贼的时代呢，这些成本都可以节约出来。

所以社会危害性虽然表面上看他侵害的是某一个人的财产，或者侵害的是某一个人的生命，但是他背后依然是有社会危害性。各位以我为例，张三拿刀将我砍死了，有的人说杀掉你一个幸福千万家，这怎么能认为有社会危害性呢？各位你仔细想一想，哪怕是站在哲学角度来想，人是社会关系的载体，将我杀死之后会产生什么现象？以我为中心的社会关系网就断了。亲者痛，仇者快，马蜂不一定，马蜂有可能哎呀哈哈大笑，有可能哎呦我的好兄弟啊。所以大家会发现这个时候这个社会关系网其实是破坏了。自此我失去了我的亲戚朋友，我的老师同学，这种关系网都没了。因此表面上看它是对特定的个人法益的一种侵害，其实它的背后一定是有社会危害性的。

由此犯罪从本质特征上看，这是概念能够拆解出来的，要具有严重的社会危害性。所以如果情节显著轻微，危害不大，那就不是犯罪。第二，严重的社会危害性，它其实是犯罪的本质特征。这块我们考试分析，我们的官方教材也做了一个说明，我做了一个引注，大家可以看一看。国家之所以要禁止惩罚犯罪行为，就是因为它违反了基本的行为规范，侵害了国家、社会、个人的利益。这充分表明考试分析采取的立场是二元说，认为犯罪的本质有两个，既违反了规范，又侵害了特定的利益。采取的是形式实质相结合。好，这就是犯罪社会危害性，也就是它的本质特征。如果某个行为啊他没有社会危害性，或者没有严重的社会危害性，这个时候都不能按照犯罪去处理。这个点我们在但书规定里面还会再提。

在书的第28页上半部分有个注意：严重的社会危害性，它是主观要素和客观要素的统一。从客观上看，犯罪行为及其造成的结果，这是社会危害性的主要体现。从主观上看，一个人的犯罪故意、犯罪过失，他对社会危害性也是有影响的。所以社会危害性的判断既要考虑主观，也要考虑客观。

好概念拆解出第一个特征叫实质特征——犯罪，具有严重的社会危害性。那么紧接着我们开始看刑事特征。犯罪的定义告诉我们犯罪是危害社会依法应当受刑法处罚的行为。这个"依法"指的是要有法律的规定，所以犯罪是触犯刑法的行为，要具有刑事违法性。某个行为即使具有严重的社会危害性，但是如果刑法没有将它规定为犯罪，依然是无罪的。这也就是刚刚讲的，犯罪是实质与形式的统一。而这个刑事违法性要注意，它同样是主观和客观的统一。

各位像刚刚讲的案例，压死一个又瘦又小的乞丐，这个案例还记得吧？从客观上看，的确是压死了一个人。站在张三主观上看，他无法预见到在这种特定的条件下，竟然有人躺在麦秸秆下睡觉。所以他主观上既无犯罪故意，也无犯罪过失。那么他的行为就不构成犯罪，他的行为就不符合刑法的规定。也就是说就没有违背刑法，没有违反刑法。所以这种刑事违法性刑事特征，它也是主观和客观的统一。它既要考虑主观，也要考虑客观。

好，那么实质特征——严重社会危害性，刑事特征——刑事违法性。紧接着我们讨论最后一个法律后果。犯罪的定义，犯罪是危害社会，依照法律应当受刑罚处罚的行为。"应当受刑罚处罚"表明它具有应受刑罚处罚性，这是他的法律后果。当然了，这是他最主要的后果。我们第三点明确指出，一个行为如果构成犯罪，原则上就要承担刑罚，也就是刑事处罚这种后果。当然了，根据案件的种种情况，法院有可能决定对犯罪人免除处罚。比如我们之前讲的，对于终止犯没有造成损害的，应当免除处罚。张三构成了故意杀人罪终止。那这个时候如果没有造成损害，按照立法规定就是应当免除处罚。所以法院可以依法裁量，对犯罪人不实际适用刑法，这个了解到这个程度就可以了。

所以到了这一步，我们就知道了什么是犯罪，犯罪是什么。犯罪是危害社会，依照法律应当受刑法惩罚的行为。犯罪有什么特征？概念拆解特征。首先，犯罪是严重危害社会的行为，具有严重的社会危害性，没有严重的社会危害性，立法上也不可能将它规定为犯罪，这是本质特征。第二，刑事特征。犯罪是违反刑法的行为，法律也有明文规定，法无明文规定不为罪，这也是罪刑法定原则的要求，也是社会主义法治的必然要求。第三，法律后果。犯罪是应受刑罚惩罚的行为。当然了，这只是它的主要表现形式，根据不同的情况有可能宣告免除处罚。

好，到了这一步，大家应该清晰了犯罪是什么？它的实质特征，它的刑事特征，它的法律后果。下面做了个提示，犯罪是形式和实质的统一，这个呢在开头已经做了铺垫了，只满足形式缺乏实质无罪。像正当防卫只满足实质缺乏形式也无罪。比如倒卖飞机票好，不做过多的重复了。

我们知道什么是犯罪以后，按照刑法第13条规定还遗留了一个但书规定。"但是情节显著轻微危害不大的不认为是犯罪。"那这个但书规定具体有什么意义呢？

各位，"但是情节显著轻微危害不大，不认为是犯罪"，这是正面的规定。情节显著轻微危害不大，不认为是犯罪。你从这一句话的反面能够得到什么信息？他就表明啊，如果构成犯罪，情节不能显著轻微，危害呢不能不大，因为情节显著轻微，危害不大，那就无罪了。反面就可以得知，构成犯罪情节不能显著轻微，危害不能不大。

所以但书规定从它的具体内容上可以反向推导出第一点，表明认定犯罪不仅要正确定性，而且要合理定量。正确定性，那就是情节不能显著轻微，合理定量意味着危害不能不大。犯罪是严重危害社会的行为，这个点应该很好理解。所以，但书规定的基本理念，那就是对犯罪的实质特征提出了定量的要求，那就赋予司法机关酌情排除犯罪的权利。换句话说，如果符合了但书规定，那就是无罪的。这一块连最高人民法院公报都给出过相关的案例，叫张美华案。

当这个案例很长，大家不要看，听我来讲，如果你的身份证丢了怎么办？肯定到派出所及时去补办。那现在补办很方便，甚至呃这个异地都可以补办。那以前很麻烦的，身份证丢了，比如我在上海工作，我的身份证丢了可能要回到户籍所在地，然后才能补办身份证。那有人呢急着用身份证，这个张美华就是如此。身份证丢过之后，她要回到户籍所在地才能办，感觉好麻烦，来不及了。因为她要到银行办一个业务，但是自己呢留的有身份证复印件。所以她就根据自己的真实信息找到张三，说你能不能替我伪造一张身份证，然后伪造的身份证上面姓名、年龄，所有的信息都是真实的，身份证号码等等都是真实的。然后紧接着，张美华就是这个行为人，他就拿着这个伪造的身份证到银行去办理业务。办理业务的时候，银行就发现了这个身份证有问题，报了警，然后张美华就被抓了。

那公安机关就认定张美华是构成伪造身份证件罪。检察院将案子送到了法院，法官经审查，从形式上看，他的确是伪造身份证件啊。但是从实质上看，第一，他伪造身份证件假的。这张身份证上面的信息全部是真实的，姓名、年龄、出生日期等等都是真实的。第二，他使用伪造的身份证并非是用于违法犯罪活动，而是由于一时情急用于办理正常的银行业务。因此，法院作出判决认为，张美华虽然实施了伪造身份证件的行为，但是情节显著轻微，危害不大。因此宣告张美华无罪。这案例是很经典的。这就是完美的解释了但书规定的意义。情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪。从反面来看，你构成犯罪就不能情节显著轻微，就不能危害不大。好，这是第一层意义。

那第二层意义，那既然但书规定认为啊符合条件不构成犯罪，那我们司法机关根据但书规定就可以将一些人排除在犯罪之外。将一些人排除在犯罪之外，就可以得知第二点。大家看一看29页的第二点，这表明但书规定可以缩小犯罪或者刑事处罚的范围，实现三个有利于。

第一个就是有利于缩小犯罪的范围，避免给轻微的违法行为打上犯罪的标记，轻微的违法行为是不能按照犯罪去处理的。

第二个有利于是有利于行为人改过自新。各位通过但书规定，那张三就无罪了。那无罪当然有利于他改过自新了。如果张三认定为有罪，大家可以想一想，一个人一旦被贴上犯罪人的标签，其实他受到的处罚不光光是刑罚处罚，还有一些其他的后果。一个人被贴上犯罪人的标签，不能考公务员吧，然后不能去做律师。很多职业甚至连一些民营企业在招聘的时候都要求开具无犯罪记录证明，这就很麻烦了。所以通过但书规定缩小犯罪的范围，然后呢，有利于行为人改过自新。

第三呢，也有利于节约司法资源，可以使司法机关集中力量去惩罚一些严重的违法行为。严重的违法行为那就是犯罪，这是但书规定的第二个意义。

从但书规定的内容上看，反面得出第一点，表明认定犯罪不仅要准确定性，而且要合理定量。从但书规定——"但是情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪"——从正面来看得出第二点。第二点就是三个有利于：有利于缩小犯罪的范围，避免给轻微的违法行为打上犯罪的标记；有利于行为人改过自新；有利于司法机关集中力量惩罚严重的违法行为及犯罪。所以一正一反得出这前两个点。

然后第三点，各位第一点说了，但书规定表明认定犯罪不仅要准确定性，而且要合理定量。你合理定量怎么定量？看第三点——与刑法第13条定量要求相一致。刑法分则对有些犯罪规定了程度方面的限制要件。比如以财产犯罪为例，像盗窃罪、诈骗罪、抢夺罪，通常要求呢数额较大。比如你到超市里面看到人家这个超市有散称的瓜子，上面写的是"请勿品尝"，你趁人不注意偷吃两颗。各位对你要抓起来定个盗窃罪吗？当然不能，当然不可以。所以我们规定了程度方面的限制要件，这就是定量的要求。比如盗窃通常要偷1000块以上，诈骗要诈骗3000块以上才能定罪。这样的话就拉高了适当拉高了犯罪的门槛。好，由此我们但书规定做个小结。

"但是情节显著轻微，危害不大，被认为是犯罪，不认为是犯罪。"反过来看，如果认为是犯罪呢？认为是犯罪，情节不能显著轻微，危害不能不大。所以但书规定表明，认定犯罪不仅要准确定性，而且要合理定量。

第二，既然但书规定不认为是犯罪，三个有利于：有利于缩小犯罪的范围，避免给轻微的违法行为打上犯罪标记；有利于行为人改过自新；有利于节约司法资源，使司法机关集中力量打击严重的违法行为——犯罪。

那第一点又引申出第三点，你既然要准确定性，合理定量，怎么定量呢？与定量要求相统一，分则对有些犯罪规定了程度方面的限制要件。各位这样的话，但书规定的意义我们就搞定了。

那这个板块包含着一个命题的陷阱，或者说是重点，请各位要注意，那就是但书规定和无罪之间是什么关系？不要看书了，看PPT啊。但书规定跟无罪之间是什么关系？注意两者是前因后果的关系。从顺序上看，一定是但书规定在前，那么无罪在后。换句话说，因为符合了但书规定，所以他才无罪。那能不能这样表述，比如我和马峰有矛盾，然后呢，我在网上就发了一个微博，辱骂马峰构成侮辱罪。法官开庭审理说我所犯之罪是侮辱罪，就是我已经构成了侮辱罪，但是呢情节显著轻微，危害不大，符合但书规定，因此对我按照无罪来处理。请问法官的这个逻辑有没有问题？

我们认为当然有问题。因为既然认定行为人构成犯罪了，你认为他构成犯罪了，那就不可能是情节显著轻微，危害不大了，它是矛盾的啊。说先有罪，有罪那言下之意就不可能是情节显著轻微，危害不大了。有罪就不可能再符合但书规定了。所以切记这个思路是错的，不能说啊先有罪，然后符合但书规定，所以按照无罪处理，错。正确的逻辑应该是因为符合但书规定，所以无罪。换句话说，构成犯罪和符合但书规定本身就是冲突的，就是矛盾的，是不可能并存的。构成犯罪就不可能再符合但书规定了，各位理解了吧？

那我说几句话，你们来判断对还是错啊。

第一句话，但书规定是将有罪的行为无罪化，对吗？错。但书规定它本身就是无罪的，不是将有罪的行为无罪化。

二、但书规定是将有罪的行为免除处罚，这也是错的。

好，这个点我们看一看2009年的这道真题。"13条规定，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。"该规定的主要目的是什么呢？

A. 对已经构成犯罪的行为免予刑罚处罚。错，但书规定根本就不构成犯罪。

B. 对已经构成犯罪的行为予以非刑罚处罚也是错的，构成犯罪就不可能再符合但书规定了，两者是矛盾的。

C. 基于司法机关确定行为是否构成犯罪的自由裁量权，大家把裁量权圈起来。各位，自由裁量那指的是在量刑的时候，比如三年以上，十年以下，到底量刑几年？那是法官有自由裁量权。基于司法机关确定行为是否构成犯罪的自由裁量权，这就有问题了。一个人的行为是否构成犯罪，那要考虑定罪的标准——犯罪构成，司法机关也不能将有罪的行为按照无罪去处理，那否则就是徇私枉法。这一点请各位要注意。当然原本他就无罪，按照无罪去处理，这当然是可以的。

D. 避免轻微的违法行为犯罪化，就是你不能将轻微的行为按照犯罪去处理，这才是正确的。本题要选D选项。

各位，这一节呢我们就结束了，我们就掌握了犯罪是什么——行为构成犯罪，什么样的行为？危害社会，依照法律应当受刑罚处罚的行为。有三个特征：概念拆解出来，第一，要具有严重的社会危害性；第二要具有刑事违法性，也就是行为违反了刑法的规定，在法律上是有规定的；第三，从法律后果上看是应受刑罚处罚性，当然这是主要内容，根据特定情形有可能宣告免除处罚。犯罪概念及其特征结束过之后，关联了但书规定，我们详细拆解了但书规定的逻辑。但书规定的意义有三个点：反面一个点，第一点；正面第二点；第一点又推导出第三点。然后总结了一个命题的陷阱，那就是但书规定和无罪的关系。但书规定在前，无罪在后。因为符合但书规定，所以它是无罪的，构成犯罪和符合但书规定，他俩是矛盾的，构成犯罪了就表明他不再是情节显著轻微，危害不大，所以就不可能再符合但书规定了。

好，各位，第一节就结束了，这个应该整体来讲不难的啊。

那紧接着我们开始进入第二节，讨论我国刑法中犯罪的分类。先做个说明，这是超纲的。关于犯罪的分类其实有很多种。那鉴于考试分析考试大纲根本没提，大家能掌握这三种超纲的就已经很不错了。

第一，我们可以将犯罪分成自然犯和法定犯。当然什么叫自然犯呢？看名字。有同学说是不是侵犯大自然的犯罪？不是的。他们两个分类的标准就看行为有没有违反社会伦理道德。自然犯它是明显违背明显违反社会伦理道德的犯罪，就这种犯罪啊，其实可能自古都有，老百姓一看就知道构成犯罪。杀人、放火、强奸、抢劫、盗窃、诈骗，中国古代都构成犯罪，这种犯罪非常稳定。所以这叫自然犯，它是违反了传统的伦理道德的犯罪。

与自然犯相对应叫法定犯。法定犯它的典型特征啊是二次违法性，就是它一般呢是首先违反行政管理法规，又违反了一个行政法。因为呃这个情节比较严重，或者是危害比较大，紧接着呢又递增。先违反第一层行政法规，突破行政法规之后，哎，来到第二层刑法。它一般是具有二次违法性特征。

比如各位像洗钱罪、交通肇事罪，我们交通肇事罪是最典型的。133条规定，"违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡，或者是公司财产遭受重大损失。"那么构成交通肇事罪，它首先要违反第一个层次，叫交通运输管理法规，这是行政法。那如果张三违反交通运输管理法规，然后将李四撞成了轻伤，撞成轻伤，那是不构成犯罪的，所以这个时候他就没有二次违法性，还不能构成交通肇事罪。但是如果张三违反交通运输管理法规，比如喝点酒，然后将人撞死了，那喝酒开车首先违反交规，哎，这就违反了交通运输管理法规，但是撞死人呢很严重，紧接着就突破了这个行政管理法规，上升到刑法这个角度。那又违反了道路交通安全法，又违反了刑法，所以它是个典型的法定犯。所以法定犯呢，它首先要违反一个前置性的行政法规。

那自然犯和法定犯相区别有什么意义呢？第一个意义就在于各位自然犯一般很稳定，像杀人、放火、抢劫，抢劫可能几百年都不变。你杀人罪中国古代是死刑，到现在还是死刑。而法定犯因为它要首先违反行政法规，行政法规是经常变化的这就导致法定犯它的构成要件不稳定，它可能会经常变，这是第一个区分的意义。

第二个我们后面会讲犯罪主体啊，谁能构成犯罪呢？既包括自然人，也包括单位。比如甲公司去走私能构成走私犯罪。那么大家可以猜一猜，单位一般是构成自然犯还是法定犯？单位一般不能构成自然犯。那为哎呦甲公司实施了强奸，疯了，甲公司怎么去强奸？那个同学跟我说，甲公司强行兼并了乙公司，这不叫强奸疯了，这不讨论啊。那甲公司实施了故意杀人罪，这个很难理解啊。所以单位一般是构成法定犯，不能构成自然犯。这个后面我们再去讨论，这是第一种分类。

那么第二种分类呢，可以分为国事犯和普通犯。国事犯指的是危害国家安全的犯罪。这一类犯罪有两个后果，请大家看一看特征里面已经列出来了。对于危害国家安全的犯罪分子，一应当剥夺政治权利，这是必须要剥夺的。第二，可以附加没收财产。当这个考点在后面还会再讲到两次，所以大家呢先有个印象最好的记一记。

那么所谓普通犯指的是危害国家安全的以外的其他的犯罪分子，所这种情况被称之为普通犯。

那第三种分类相对有点重要，我们可以将犯罪分成亲告罪和非亲告罪这一块。在历年真题中考过选择题，属于超纲的。那么他们两个分类的标准就在于是否需要被害人提出告诉。以这个为标准分成亲告和非亲告。你看看名字嘛，什么叫亲告——亲自告。他非亲告呢，就是不需要你亲自告，国家替你去。

亲告罪，一般都是轻罪。那根据现行刑法规定，有四个类五个罪啊，侮辱诽谤其实算一类。这两个罪名包括侮辱罪、诽谤罪、暴力干涉婚姻自由罪、虐待罪和侵占罪。要注意前四项它都有例外，侮辱罪、诽谤罪原则上要亲告。比如我侮辱诽谤马峰，马峰如果不告我，我啥事没有。马峰如果到法院去起诉我，我有可能构成这个罪。换句话说，要不要追究刑事责任，他的权利其实来自于被害人，被害人亲自告诉了我有罪，被害人只要不告诉法院，要遵守一个规则，叫不告不理。被害人不告诉法院是不能主动去介入的。但是侮辱诽谤原则上是个亲告罪，但是有例外，"严重危害社会秩序和国家利益的除外"。比如张三的侮辱诽谤行为严重危害社会秩序和国家利益，这个时候他就可不是亲告了，他就变成了公诉案件。公安机关可以立案，检察机关可以提起公诉，这就变成了一个公诉案件。什么是严重危害社会秩序和国家利益呢？我们后面在分则的时候会讲这个问题的。

然后紧接着第三个罪是暴力干涉婚姻自由罪。这个罪原则上也是亲告罪，被害人不告诉就不能追究行为人的刑事责任。但是如果"暴力干涉婚姻自由致使被害人死亡"，包括自杀，他就变成了一个公诉案件，因为它变得很严重了。比如张三禁止小花嫁给李四，打了小花耳光，多次逼小花放弃这个想法，小花一生气自杀了。那此种情形属于暴力干涉婚姻自由致人死亡，属于典型的公诉案件。

然后再向后是虐待罪，原则上它也是一个亲告罪。但是一旦"虐待致人重伤死亡的"，要认定为公诉案件。比如张三在家里面虐待自己的老娘，各位如果老娘不告诉，当然这个告诉才处理，指的是向法院提起告诉啊，如果老娘不到法院去告诉，去起诉儿子张三，那张三就无罪。那如果老娘去告诉了，去起诉了，那张三就构成了虐待罪。所以是不是追究刑事责任的权利取决于被害人。但是如果张三虐待老娘，导致老娘重伤或者是死亡，各位这就很严重了。不管他的老娘告诉不告诉，公安机关都可以立案，检察机关都可以公诉，法院都可以追究张三的刑事责任。所以这几个罪都是有例外的。

而最后一个罪是侵占罪，侵占罪我们分则会讲的。比如你找到我说车老师我家有个祖传的古董，一幅名画价值5000万交给你保管。我说好，但是在保管期间我发现这幅画真美啊，我就据为己有拒绝再还给你。各位，我这就是侵占。那针对这个侵占罪，目前的立法规定是全部都是亲告。只要你不告我，我就不构成侵占罪。你告我，那么经法院审判，那对我可以按照侵占罪定罪处罚。所以以上四类五个罪，前四个有例外，最后一个没有例外，最后一个是全部亲告，这个要熟悉。

那除了刚刚讲的这几个罪之外，剩下的罪都是公诉案件了。这个公诉案件比如像强奸罪啊，张三强奸小花了，小花如果亲自去报案，亲自到法院去找公安，那么张三构成强奸罪，即使小花选择沉默，只要犯罪事实被发现，公安机关必须立案，检察机关必须公诉法院，那就要依法定罪判刑，因为这是公诉案件。当然有同学说老师啊，我们学法考的时候，还有刑事诉讼法会讲什么啊？公诉转自诉，各位咱不讨论，那个已经是大大的超纲了。各位这都已经是超纲了，你再去讲公诉转自诉，那就变成刑事诉讼法的内容了不讨论啊。

好，我们对犯罪进行分类，分这三类。总结一下啊，包括谁？一、自然犯和法定犯。二、国事犯和普通犯。三、亲告罪和非亲告罪。当然了，如果再分还有其他像重罪和轻罪。重罪是三年以上，轻罪是三年以下，还有什么呢？基本罪和加重罪，这个就太多了，不再去讲了啊。

好，到了这一步，各位我们就知道了什么是犯罪。其实也没那么难啊，犯罪是危害社会，依照法律应当受刑法处罚的行为。有三个特征，关联但书规定。但书规定有三项意义，要重点关注但书规定和无罪之间的关系。什么是犯罪？搞定之后，我们对犯罪进行分类，分成了三类。到这一刻我们应该知道了犯罪是什么，知道犯罪是什么，才能进入第二步讨论整个犯罪论的核心，那就是定罪标准——犯罪构成。这个板块部分问题开始有点抽象了。好，我们今天的课就到此结束。我建议大家对犯罪构成可以略微的做个预习，然后在听听课，效果一定会更好。好，我们明天见。


