
第01章 第02节：刑法目的论（05）

应试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，接下来我们看本章的最后一个问题。刑法的效力范围、刑法的目的决定刑法的任务。刑法的任务要求刑法发挥作用，发挥作用内容、刑法的技能，发挥作用的时间、地点就是刑法的效力。当然了，发挥作用过程中有争议刑法的解释。刑法的效力范围其实指的就是刑法在什么地方有效力，对哪些人有效力，或者在什么时间范围内有效力。由此，我们可以将刑法的效力范围称之为刑法的适用范围。它主要是包括时间、空间两个方面的效率。我们先去讨论空间效率，刑法的空间效力指的是刑法对地和对人的效力，也就是解决刑法适用于什么地域以及适用于哪些人的问题。

关于刑法的空间效力，我们国家采取的叫综合性原则。听听名字也知道，不是单一采取某种原则，而是以属地管辖为基础，而且同时兼顾属人原则、保护原则，还有普遍原则，这几个原则真的很简单。我们先看最重要的属地管辖。

属地管辖简单理解，它是一个国家主权的象征。你凡是拥有独立的主权，对发生在本国领域内的犯罪当然有管辖权。正因如此，就是我们经常讲的，我的地盘我做主，发生在我的地盘我当然有权利去管，这就是属地管辖。比如中国人张三在中国杀了一个人，那肯定是属地管辖，因为犯罪行为发生在中国领域内。

那么具体的法条第六条，大家呢会发现第六条总共是有三款，拿起笔在第一款旁边记，这是原则。第二款旁边记补充，第三款是说明。所以第六条总共是分为三个层次，原则、补充、说明。

第一款就是原则，凡在中国领域内犯罪，除法律有特别规定的以外，都适用本法，本法当然是中国刑法。

那第二款呢，又对中国领域内又进行了一定程度的拓展，凡在中国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法，适用中国刑法。

那么什么是在中国领域内犯罪？第三款做了说明，犯罪的行为或者结果——把"或者"圈起来——犯罪的行为或者结果有一项发生在中国领域内，就认为是在中国领域内犯罪，2选1就可以，理论上称之为行为结果择一主义。

那我们先看一看什么是中国领域内。各位，我的地盘我做主。没有一个国家愿意放弃属地管辖，所以对属地管辖通常是进行最大化程度的理解。凡在中国领域内犯罪的，当然要适用中国刑法。中国领域内具体包括中国的领土、领水还有领空。

除此之外，第二款又进行了一个补充，它体现的是旗国主义。比如悬挂中国国旗的船舶或者航空器，如果在上面发生了犯罪行为，中国仍然有管辖权，而且属于属地管辖。提醒各位注意，不管这个船停泊在何处，也不管这个飞机飞向何方，凡是在中国船舶或者航空器内犯罪的，我们都可以按照属地管辖来处理。

那第三款做出了说明，犯罪的行为或者结果有一项发生在中国领域内，就认为是在中国领域内犯罪——或者行为或者结果。当然了，如果行为结果都发生在中国领域内，那更能进行属地管辖。首先，犯罪行为发生地，只要是犯罪行为在中国领域内即可，我们对犯罪行为要做最大化程度的理解，包括预备行为，就是为了犯罪做准备；包括实行行为；包括教唆行为、帮助行为，这是共犯的问题，后面会讲；包括一个人犯罪、单独犯罪行为，包括一群人犯罪、共同犯罪行为。这些行为只要有一项在中国领域内，我们都是可以按照属地管辖去处理的。

那同理，我们对这个犯罪结果发生地也要做最大化程度的理解。它既包括单独犯罪造成的结果，比如张三一个人把人杀死，也包括比如张三李四将王五杀死，这叫共同犯罪结果。既包括危险结果，也包括实害结果。所以整个属地管辖体现四个字：沾边就管。因此没有国家愿意放弃这项原则。

那甚至有可能存在一种现象，比如教唆行为发生在国外，但是结果发生在中国国内。那这个时候我们对这个教唆犯罪同样是可以按照属地管辖来处理的。举个例子啊，比如工程师、马峰、岳鹏这三个人——弓马岳啊，我们起个名字啊，你比如给他起个日本人名字啊，工程师叫小弓太郎，马峰叫小马次郎，岳鹏叫小岳剑次郎，这三个日本人。

比如第一个案例大家听清楚了，小马次郎教唆日本人小弓太郎在中国绑架了张三。各位，首先分析的是小弓太郎，他绑架张三，犯罪行为发生在中国领域内，我们对这个日本人小弓太郎当然是可以按照属地管辖来处理。那对那个小马次郎怎么办？小马次郎他的教唆行为虽然是在日本教唆的，但是教唆行为造成的结果——因为你教唆别人，别人才绑架——那造成的结果是发生在中国境内。按照我们刑法规定，犯罪的行为或者结果有一项发生在中国领域内，就要适用中国刑法。所以我们对这两个日本人，小马和小弓，都是可以按照属地管辖来追究他的责任，这一点应该是不难的。

各位，那我们再看，比如两个日本人在日本，一个小马太郎，一个小岳剑次郎。他们两个发生冲突了，然后小马就投毒杀了小岳。在日本杀的，小岳喝了这个毒药之后，到中国来旅游，飞机落到了中国之后，就被毒死了。大家会发现犯罪行为是发生在日本，在日本就投毒杀了，那么行为没有发生在中国领域内。但是杀人行为造成的结果在中国领域内，小岳是死在了中国。那此时我们依然是可以对小马按照属地管辖追究其责任。所以大家一定要注意，做最大化程度的理解，沾边就管。

这样的话第19页下面几个问题就全部讲完了。

那根据我们刑法第六条第一款的规定，凡是在中国领域内犯罪，除了法律有特别规定的以外，都适用中国刑法。法律的特别规定有几项？各位，我们看看这几个。

一是外交代表行使管辖的豁免，这是根据各种国际公约的规定。我们中国古代都有"两国交战不斩来使"，同理，延伸到我们现代法学上，那就是享有外交特权和豁免权的外国人的刑事责任通过外交途径解决。注意啊，不是不追究责任，而是通过外交途径去解决。那么并不是所有的外国人都享有外交特权和豁免权，只有一些特定的人，这些人一般考试的时候会非常明显。比如外国的总统到中国进行国事访问，能不能把他抓起来？按照国际公约，他是享有外交特权和豁免权的。再比如像外国驻中国的大使、外国驻华大使，那么这些特定的人才有可能享有外交特权和豁免权。这个小点要注意。当然比如北京曾经出现过一个案例，就是因为一个外国驻华工作人员，然后醉酒之后驾驶机动车发生事故之后还抗拒执法。但是一查人家享有外交特权和豁免权，你按照国际公约，我们就不能直接去追究他的责任。这个时候可以把他赶走，然后让他的国籍所属国去追究责任，并不是意味着他无罪无责，只不过是通过这种途径来解决。所以第11条下面我们做了个提示，本条规定和附加刑的驱逐出境是不一样的。那驱逐出境是针对犯罪的外国人，我们仍然是有管辖权的，针对享有外交特权和豁免权的刑事责任，这一类人在中国是不能直接审判的。但是驱逐出境呢，是直接审判以后将他赶出去，他两个是不一样的。当然这个是附加刑，我们到后面会讲。

那属地管辖的例外，第一个呢就是外交代表刑事责任管辖的豁免。然后第二项是香港、澳门特别行政区发生的犯罪，有当地的司法机构适用当地的刑法。理由就在于我们有两个基本法，就是香港和澳门两个特别行政区是有基本法的。根据基本法，香港、澳门他们是具有司法终审权的。所以当地的犯罪是用当地的司法机构来处理，就不再适用大陆刑法了。那这个台湾问题呢，它是一个历史原因形成的，到目前为止没有解放台湾。所以台湾地区它也是适用台湾地区的法律。当然了，广义上讲它们都是属于中国的法律。但是我们法条所规定的适用本法指的是中华人民共和国刑法典。那香港、澳门不适用，那么台湾地区也是不适用的。

第三个呢，是民族自治地方制定的变通或者补充规定。这主要是刑法第90条的规定，民族自治地方不能全部适用本法规定的，可以由自治区或者省的人民代表大会根据当地民族的政治、经济、文化特点和本法规定的基本原则制定变通或者补充规定。制定好之后呢，要报全国人大常委会批准施行。但是这种变通规定到目前为止一个都没有，所以呢了解就可以了。

那紧接着下面一项是关于司法解释，是电信网络诈骗的司法解释。它就解释了什么叫犯罪行为发生地，什么叫犯罪结果发生地。各位就那四个字——沾边就管。比如张三在缅甸电信诈骗中国境内的李四，他虽然打了电话，但是诈骗行为依然是对中国人。李四拿起电话之后他才能骗啊，所以这个行为本身还是发生在中国境内，而且诈骗造成的结果也是在中国境内。那此时当然是属地管辖，虽然它远在缅甸，我们依然可以根据属地管辖追究其刑事责任。因此什么网络服务器所在地、被害人所在地、诈骗行为发生地等等，只要行为和结果有一项在中国领域内，那就能属地管辖。言下之意，这就意味着，只要对中国境内的公民，只要是针对中国境内的对象实施电信诈骗，那一律都是属地管辖。

正因如此，我们可以做一个属地管辖的总结了。属地管辖最重要的就是三句话：原则、补充和说明。

原则：凡在中国领域内犯罪的，除法律有特别规定以外，都适用中国刑法。中国领域内包括领土、领水、领空，法律特别规定有三项——第一项，外交代表刑事责任的豁免、管辖权的豁免，享有外交特权和豁免权的外国人的刑事责任通过外交途径解决。那第二呢，那就是香港、澳门和台湾。第三呢，民族自治地方制定的变通或者补充规定。只有这三项，除此之外都要适用中国刑法典。

那原则搞定看补充，补充呢就是对属地管辖进行拓展了。凡在中国船舶或者航空器内犯罪也适用中国刑法。但是要提个醒，仅限于船舶、航空器，不包括其他什么国际大巴车、国际长途列车都不算。

第三，什么叫在中国领域内犯罪？那就是犯罪的行为或结果有一项在中国领域内，就认为是在中国领域内犯罪。犯罪的行为或结果有一项在中国领域内——提请各位注意，这个行为和结果要做最大化程度的理解——沾边就管。各位，这就是属地管辖，很简单。

好，如果在中国领域内叫属地管辖，那如果某一个犯罪发生在中国领域外怎么办？那这个时候就不能适用属地管辖原则，而要按照属人、保护或者普遍管辖原则来处理。所以我经常讲，在空间效力适用的规则上，属地管辖是基础，属人管辖、保护管辖、普遍管辖是按顺序的。

属人管辖顾名思义，要求犯罪人是中国人。我们看法条第七条，中国公民在中国领域外犯本法规定之罪的，适用本法。有中国人在国外犯了罪，也要适用中国刑法。他说凭什么我都在国外犯罪了，跟你中国刑法有什么关系？各位，一个国家的公民，不管他所处何地，都与自己的国籍所属国是有天然的联系的。因此一个中国人即使你到日本去旅游，在日本你也要遵守中国法律的。所以中国人在中国领域外犯罪还是要适用中国刑法的。当然了，如果法定最高刑为三年以下有期徒刑，可以不追究。就你在国外如果犯的是轻罪，那就可以不追究了，但是重罪还是要追究的。

第二款，中国国家工作人员和军人在中国领域外犯本法规定之罪的，适用本法。因为国家工作人员和军人，他们代表着国家的形象，维护的是国家的利益。如果在国外犯罪了，不管轻罪重罪都要追究。

那根据这个法条我们可以总结一下，抬头看我——普通人在国外犯罪，原则追究、轻罪不追究。三年是刑法中轻罪和重罪的标准，三年以下是轻罪，三年以上是重罪。所以普通人在国外犯了罪，原则追究、轻罪不追究，轻罪可以不追究。但是国家工作人员和军人在国外犯了罪一律追究。这一点请大家要注意。

比如大家可能都听过一个案例，江歌案。山东青岛的一个小姑娘到日本去留学，在日本留学期间被另外一个中国人陈世峰给杀死了。陈世峰在日本杀了人，那按照日本刑法，那日本刑法对他肯定是属地管辖。那此时陈世峰就在日本服刑。我们国家刑法对陈世峰的杀人罪有没有管辖权呢？当然有。请问能按照属地管辖来处理吗？不可以，属地管辖要求是犯罪行为或者结果有一项发生在中国领域内，陈世峰的杀人行为发生在日本，杀人行为造成的结果也在日本。所以我国对陈世峰没有属地管辖权，但是我们可以行使属人管辖，那就是陈世峰作为中国人，在中国领域外，在日本犯了我们国家刑法规定之罪，那当然是可以适用中国刑法。虽然轻罪可以不追究，但他所犯之罪是故意杀人的，是非常重的罪名。我们国家对陈世峰依然有管辖权。有同学会说，老师陈世峰都在日本服刑了，你怎么去管辖？别着急，后面就会谈到这个问题。

好，属人管辖做个总结。一、犯罪人是中国人。二、犯罪地是在中国领域外。第三，一般人原则追究，轻罪不追究。二、特殊人即国家工作人员和军人一律要追究。各位，一个中国人在中国领域外仍然要遵守中国刑法的规定，这对中国公民而言，其实是一项义务，多了一项义务。我们知道，权利和义务是相对应而存在的。既然在国外我还要遵守中国刑法，你给我多了一项义务，那么我在国外如果被别人欺负了，被别人伤害了，你中国仍然要保护我。所以在属人管辖之下，就会谈到它对应的一组概念叫保护管辖。

保护管辖。请大家先看法条第八条，外国人在中国领域外对中国国家或者公民犯罪，按照本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用本法——把"可以"圈起来——但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。

各位，那这个保护管辖，这就言下之意，如果张三在日本犯了罪，我们可以按照属人管辖追究张三的责任。但请问如果张三在日本被别人给伤害了或者是杀死了，我们国家有没有管辖权呢？当然有。因为这个犯罪行为侵犯了我方利益，或者是侵犯我们国家的利益，或者是侵犯我国国民的利益。那此时我们就可以按照保护管辖来追究犯罪人的刑事责任。

保护管辖的体现是什么？它的具体要求是：第一，要求犯罪行为肯定是发生在中国领域外，假如是中国领域内，直接就属地管辖了。第二，要求犯罪人是外国人，如果是中国人，我们就直接属人管辖了。所以一发生在国外，二犯罪人不是中国人，那就是外国人。那么核心要求——必须要侵害我方利益，而且所犯之罪必须为重罪。如果是轻罪，你去行使管辖权，那司法成本太高了。各位比如像中国和越南关系不好的时候，那越南有民众拿着中国国旗在大街上去焚烧，你按照中国刑法规定，那是构成侮辱国旗罪的。那中国警察要不要到越南把那些人抓回来接受审判？各位这就很要命，他的确是侵害了中国国家的利益。但是这个时候我们是没有管辖权的，理由在于这是个轻罪。所以这个保护管辖要求是所犯之罪为重罪，轻罪管不了。而且还要满足一个条件呢，叫双重犯罪的原则。

所以做个总结，我们一旦行使保护管辖要满足什么条件？第一，侵害我方利益。第二，所犯之罪为重罪。第三，双重犯罪的原则——指的是这个行为在当地是犯罪，按照我国刑法规定，它也是犯罪。

比如根据现行刑法，奸淫不满14周岁的幼女构成强奸罪，如果和一个不到14岁的小孩发生性行为，即使这个孩子是自愿的，那么张三也构成强奸罪，这是中国刑法规定。那么日本刑法也有规定，那就是奸淫不满13周岁的幼女构成强奸罪。那大家是不是发现一个问题？但中国和日本比起来，幼女的标准是不一样的。中国是14岁以下，日本是13岁以下。从这个角度来讲，中国法律是更侧重对幼女权利的保护，因为我们的法律在保护的程度上是比她们多了一岁，保护的范围肯定更大一些。

那这样的话就出现一个问题，请问一个中国姑娘小花，比如年满13不满14，在中国仍然是属于幼女，但是在日本不属于，因为她已经年满13岁了。小花到日本旅游期间，自愿地跟一个日本籍男子小马太郎发生了性行为，请问我们对小马太郎能不能进行管辖？你一项一项去讨论：第一能属地吗？不能。第二能属人吗？小马太郎是日本人，也不能属人。第三，能不能使用保护管辖呢？保护管辖要求，第一，侵犯我方利益，的确侵犯了。第二，所犯之罪为重罪，按照我们国家刑法规定，强奸罪的确是重罪，也满足了。但是你保护管辖要满足一个规则，叫双重犯罪原则，要求这个行为在当地被认为是犯罪，按照我国刑法它也是犯罪。那么根据日本刑法的规定，这个行为不是犯罪，因为小花已经年满13岁了，所以在我国看来构成犯罪，在日本看来无罪，他就不满足双重犯罪的原则。背后的法理是什么呢？一个日本人在日本他有没有义务去了解、去遵守中国法律？其实是没有义务的。所以他只能按照他们国家的法律来指引自己的行为，这个案子你就定不了罪。当然了，如果这个小马太郎他是采取暴力手段，强行与小花发生性关系，这在任何一个国家都是犯罪，那我们就可以按照保护管辖来追究其刑事责任。

好，这就是保护管辖，不难吧。侵犯我方利益，这是一。所犯之罪是重罪，这是二。第三，要满足双重犯罪的原则，两个地方都认为是犯罪。注意它的特殊之处就在于，请大家看看法条第八条，是可以适用本法。你再看看前面的属地和属人，属地管辖时"适用本法"指的是应当适用，必须适用。属人管辖也是如此，只有保护管辖用的是"可以适用本法"，这个点要关注。

好，最后一项是普遍管辖。普遍管辖指的是对侵害世界各国共同利益的犯罪。当然了，他也要求一些限定的条件。第九条规定，对中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定罪行，中国在所承担条约义务范围内行使管辖权的，适用本法。

从适用条件上来看：第一，此类犯罪必须是危害世界各国共同利益的犯罪，即危害全人类利益的犯罪。像这些犯罪，比如像跨国贩毒、洗钱，还有劫持航空器，这都是国际公约的规定。第二，我们国家要缔结或者参加这些条约。第三，我们国家的刑法也将这种行为规定为犯罪，因为法无明文规定不为罪。第四，要求犯罪人出现在我国领域内，因为我们国家没有国际警察，你不能跨国去抓人。第五，可以根据案件情形，对犯罪人要么是直接适用中国法律，在中国定罪量刑去起诉，要么是将他引渡走，就是或起诉或引渡。切记啊，不是应当，是可以。要么是在中国直接起诉，要么是引渡。

各位，比如一个日本人张三太郎，劫持了日本的一个民航客机，劫持客机之后飞到了朝鲜，然后从朝鲜避难又潜逃到中国，跑到中国之后就被中国警察给抓了。犯罪行为和结果没有发生在中国领域内，所以不能属地管辖。犯罪人不是中国人，不能属人管辖。犯罪行为没有侵害中国国家或公民的利益，也不能保护管辖。那最后关键看能不能普遍管辖。劫持民用航空器，这是属于国际公约所规定的侵害人类共同利益的犯罪。我们把张三太郎抓起来之后，就可以对其定罪量刑了。那怎么去处理呢？两种——或起诉，要么是在中国直接定罪量刑，在中国服刑，或者是引渡。比如把他引渡回日本，让日本政府去处理。或起诉或引渡——提个醒，即使按照普遍管辖去处理，也只能适用中国刑法。请大家牢牢记住我们第三条的规定，法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑；法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。所以定罪处刑的标准只能是中国刑法，不管这几项是属地、是属人、是保护、是普遍，凡是具有管辖权的，定罪量刑的依据只能是中国刑法，不是什么国际公约，这个小点要注意。

当然，此时有同学可能会问一个问题，普遍管辖具体包括哪些呢？像我们目前国际公约的规定，大家听一听就行了。比如什么灭绝种族罪、反人类罪，然后海盗罪——当然这个主要指的是犯罪行为，国际公约有规定。有同学老师，我们国家刑法没有规定灭绝种族罪，没有规定海盗罪，那怎么办？比如索马里海盗，劫持了别人的船只，抢劫财物，故意杀人。那首先不能属地管辖，其次不能属人管辖，然后不能保护管辖——当然如果侵害的是中国的利益，可以保护管辖。那这时候关键看能不能普遍管辖。普遍管辖的话就出一个问题，我们国家没有规定海盗罪怎么办？没关系，没有规定海盗罪，但是这个海盗所实施的行为是可以构成其他罪的呀。比如我们刑法规定了劫持船只罪，规定了故意杀人罪，规定了抢劫罪。那我们就可以对这种海盗罪行按照故意杀人、劫持船只以及抢劫罪来去定罪处罚。所以只要他的客观事实能够对应到我们国家相关的罪名中去，这就可以了。这个点请大家注意。

好，最后关联问题，对外国刑事判决的消极承认。看第十条，凡在中国领域外犯罪，依照本法应当负刑事责任的，虽然经过外国审判，仍然可以按照本法追究，但是在外国已经受过刑罚处罚的，可以免除或者减轻处罚。

各位，这个法条就解决了陈世峰案。陈世峰杀死了江歌，现在还在日本服刑。他是因为故意杀人罪，还有一个恐吓罪，两个罪在日本被判刑20年。请问20年之后，如果陈世峰回到了中国大陆，我们对陈世峰有没有管辖权？当然有，我们就可以按照属人管辖，接着追究他故意杀人罪的责任。这就是第十条——凡在中国领域外犯罪，依照本法应当负刑事责任的，虽然经过外国审判，虽然经过日本的审判，但仍然可以依照本法追究，只不过在国外已经受过刑罚处罚的，可以免除或者减轻处罚。之所以这样去规定，是为了保证中国的司法具有独立性。你想如果说日本处罚之后，中国就没有处罚权了，这就意味着日本的判决对中国法院具有约束力，那你就没有完整的司法主权了。所以我们对外国的刑事审判采取的只是一种消极承认。我只承认这个人被定罪判刑了，但是我仍然主张自己具有管辖权，切记。

当然有同学说老师那如果对发生在香港、澳门、台湾地区的犯罪呢？比如一个中国公民在台湾地区犯了罪，在香港、澳门地区犯了罪，那么他服刑结束回来之后，我们能不能对他进行管辖呢？是不是要消极承认呢？各位有一点底线意识，要保证自己格局上不能出问题。各位你看看法条怎么规定的——凡在中国领域外犯罪。大家能理解吧？你再看后面说的，虽然经过外国审判。请问港澳台地区的审判能认为是外国审判吗？当然不行，否则的话你这跟台独、港独有什么区别？这个就很容易跳进陷阱。因此一个大陆居民如果在台湾地区被判了刑回来了，在香港地区判了刑回来了，不能消极承认，要积极承认。言下之意就是不能再管了，这个已经惩罚过了。这个点请大家注意。

好，最后请各位看一看总结。刑法空间效力怎么去做题，就是这张图。属地管辖是基础，属人管辖、保护管辖、普遍管辖按顺序一个一个来。能属地的不考虑其他，不能属地的先考虑能不能属人，不能属人然后是保护管辖，如果也不能保护管辖，关键看能不能使用普遍管辖。都不能使用，中国就没有管辖权。所以先看地点，凡是在国内、中国领域内，属地管辖。如果在国外怎么办？看犯罪人是谁，如果是中国人，可以属人管。如果是外国人，那关键看有没有侵害中方利益。如果侵犯我方利益，我们可以保护管辖。如果没有侵犯我方利益，关键看是否为国际犯罪。是，我们就普遍管辖。不是，那我们就没有管辖权。

只不过提醒属人管辖，各位再说一次，属人管辖要注意的几个细节：一般人在国外犯罪，原则追究、轻罪不追究。国家工作人员和军人犯了罪一律要追究。保护管辖的特殊之处在于：一、必须侵害我方利益。二、所犯之罪为重罪。三、要满足双重犯罪的原则——双重犯罪。但提个醒，它的后果是"可以适用本法"。好，这个点要注意。当然最后普遍管辖或起诉或引渡。以上这四种，定罪量刑的依据只能是中国刑法，不能是国际条约。好，这样的话空间效力就搞定了，就刑法在什么地方，对什么人有效力——在什么地方，在国内可能会使用，在国外也有可能会使用。中国刑法对哪些人使用，对中国人、对外国人都有可能会使用。

来我们做两道真题。第一题，对于下列毒品犯罪，可以按照普遍管辖行使管辖权的有。注意啊，关键词是"按照普遍管辖"。我们知道属地管辖是基础，属人管辖、保护管辖、普遍管辖是按顺序的。当我们适用普遍管辖的时候，言下之意那是前几项被排除了，如果前几项能适用，那是不能考虑普遍管辖的，它是最后兜底的。

A. 无国籍人在外国生产毒品，后来来我国旅游，被我国司法机关抓获。我们逐项验证：一、能属地吗？无国籍人在外国生产毒品，表明行为结果没有发生在中国领域内，也不是在中国船舶、航空器上，因此不能属地。二、能属人吗？它是无国籍人，不是我国公民，不能属人。三、保护管辖，有侵害我方利益吗？有侵害我方国家或公民利益吗？没有。第四，关键看能不能使用普遍管辖了。像这种毒品犯罪，刚刚也讲了，这是属于危害人类共同利益的犯罪，国际公约也有所规定，因此可以使用普遍管辖。A项正确。

B. 他国公民从第三国购买毒品回本国贩卖，被本国通缉后被我国司法机关抓获。各位，他国公民从第三国购买毒品回本国贩卖，这表明没有涉及到中国，没有发生在中国领域内，不能属地。二、不是中国人，不能属人。三、没有侵害我方利益，不能保护。四、那就只能是普遍管辖，因为这是毒品犯罪。B项当选。

C. 我国公民在外国乘坐外国客机将毒品带往第三国贩卖，被他国司法机关抓获。第一，能属地管辖吗？不能，犯罪行为和结果没有发生在中国领域内，排除属地。第二，能属人管辖吗？当然可以，我国公民，所以C项要按照属人管辖去处理，属人管辖能搞定就不要向后去考虑了，不要再去考虑保护管辖和普遍管辖了。

D. 他国公民携带、贩卖的毒品乘坐他国飞机在我国机场换乘时。各位，在我国机场换乘，这表明他带着毒品进入了中国境内，那犯罪行为就发生在中国领域内，当然要属地管辖。属地管辖是基础，属地管辖能搞定，其他的不考虑。所以D选项要按照属地管辖来处理。综上，本题要选A和B。

再看下面2022年的一道真题。A国人甲拐卖B国妇女到我国境内被查获。各位，关键词是谁到我国境内？很明显犯罪行为发生在我国境内，既然发生在我国境内，就可以按照属地管辖来处理。因为犯罪的行为或结果有一项在中国领域内，就认为是在中国领域内犯罪，我们当然有管辖权。

A和B排除。C说我国有管辖权，要按照我国刑法处理，C项是正确的，而且考的也不难，他只是说我国有管辖权，当然有管辖权，而且是属地管辖。D说我国有行使管辖权，应当按照相关国际惯例去处理。忘了，罪刑法定——是否有罪、构成何罪、如何处理，必须按照法律来规定，不能按照国际惯例来处理。各位，这也是公法和私法的区别。你站在国际民商事，也就是私法的角度去看，公法和私法。私法它更强调的是意思自治，所以有约定按约定，无约定他还可以按照国际条约或者按照习惯来处理。但是刑法属于公法，定罪量刑那就只能按照中国刑法来处理。除非中国没有管辖权，我们管不了，只要有管辖权，都只能按照中国刑法来处理。

好，本题选C。各位，这样的话空间效力就结束了，难度不大，就几个细节整合一下就可以了。


