
第05章 第03节：刑法中的因果关系（02）

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，各位到了这一步，我们说因果关系判断三步走，大家一定要逐项进行判断。有因满足打勾因要有实行为，由果满足打勾果是实害结果。然后进入最难的第三步关系，有因有果有关系，关系指的是两者之间存在着引起和被引起的关系。而这个引起和被引起的关系可以分成两类。

第一类那就是两者之间没有介入因素。如果从公式上来看，大家会发现那就是前有实行为，然后呢造成了实害结果。实行为造成实害结果，中间是没有介入因素的，没有什么特别的情况的。比如砰一枪打死，推下去摔死，毒药毒死，那就是行为直接造成结果。既然中间没有介入因素，那结果当然可以算在行为头上，两者之间是具有因果关系的，这是没有任何争议的。从考试角度，这种情况也很简单。

再比如张三跳楼自杀，一看下面没有人跳下去，一个小孩跑出来被砸死了。在这个案例中有介入因素吗？没有。前面有跳楼行为，后面有造成死亡结果，中间没有什么突发情况。即使跳楼砸中人的概率低，那么依然认定两者之间有因果关系。这就相当于有人开车的时候不小心撞死一个人。各位撞死一个人其实概率也不高的。你可以想一想，从小到大你见过几场交通事故，见过几场撞撞死人的事故。我们都活了那么大了，到底目睹过几场交通事故？所以这概率也是低的。但是它中间没有介入因素，言下之意是结果就是行为引起的那这个时候当然会有刑法上的因果关系，就像我之前讲到的，朝着马蜂的左边胸右边胸各打两拳，结果他死了。请问这个时候死亡的概率高而低很低的，但是他没有介入因素，依然要认定有因果关系。而这种历来也不是命题的重点。太简单了，大爷大妈都知道，一枪打死一个，投毒毒死一个，车子撞死一个，那肯定是有因果关系的那紧接着要讨论的就是比较疑难的问题。

因果关系在这个过程中存在着一个介入因素。如果用公式来进行表达，大家会发现先有实行为，然后中间有介入因素，介入因素出现之后又出现了实害结果。那什么叫介入因素？中国有句话叫半路杀出个程咬金介入，介入指的是中途加入。那这个结构之所以有点难，问题是在于一旦出现介入因素，请问结果到底要算在谁的头上？是要算在前面的实行为头上，还是算在中间的介入因素头上？这就是我们研究的重点。到底要算在谁的头上，关键就看介入因素具有什么样的特征。为了方便大家更清晰的理解这个公式，我打算呢把它给写出来。虽然书上有啊各位有介入因素的场景下，是前有实行为。在实行为过程中，出现了介入因素。介入因素以后出现了实害结果。那这个结果发生以后，到底是算在是算在一实行为头上，还是算在二介入因素头上，还是同时算在实行为和介入因素头上？它有这三种可能结果，要么算在一的头上，要么算在二的头上，要么同时算在两者的头上。这就取决于啊实行为和介入因素之间的关系。不要看书，千万别看书。听我来讲这个板块不要走神啊，它背后的法理是什么？

各位第一种可能，如果实行为制造了一个介入因素。换句话说，在这个实行为以后，通常都会出现一个介入因素，就制造出来一个介入因素。然后介入因素出现以后呢，造成了实害结果。大家认为这个结果能不能算在实行为头上？那么既然实行为制造出来一个介入因素，这就表明你要对介入因素负责呀。因为你制造出来的介入因素，你当然要对介入因素负责，你还要对介入因素造成的结果负责。这就如同父母生了一个小孩，小孩是父母制造出来的那父母就要对小孩负责。那小孩如果在外面惹祸了，小孩在外面侵权了，小孩在外面将别人打伤了，你父母是要承担监护人的责任的呀，原理不是一样吗？我生的孩子我负责，孩子惹祸了我来兜底。同理实行为制造了介入因素，那你就要对介入因素负责。那你介入因素造成的结果，你实行为同样要承担责任的。各位由此可以得出一个基本的判断了，抬头看我，请问如果实行为制造出来一个介入因素啊，有了实行为通常都会有这个介入因素，这个介入因素是实行为制造出来的。我的问题是听清楚，此时介入因素的出现对于实行为而言是正常的还是异常的。各位当然是正常的。实行为制造出介入因素，那介入因素对于实行为而言，它的出现就是正常的。所以正常的介入因素是不中断行为和结果之间的因果关系的。就是如果介入因素正常，它就不能中断前面的实行为和后面的实害结果的因果关系。各位听明白了吧？先不要看书，书上没有那么详细，抬头看我。

第二，各位那如果先有一个实行为，这个实行为呢通常不会引起介入因素。注意啊，通常不会引起这个时候介入因素它并不是实行为制造的，是他自己出来的，它和实行为没有关系的。各位如果和实行为没有关系，那你认为这个介入因素的出现对于实行为而言是正常还是异常啊？当然是异常的那如果介入因素是异常的，它就有可能会中断前面的行为和后面的结果，中断他们的因果关系。什么时候中断呢？那就关键看这个介入因素它对结果发声的作用大还是小。由此请各位先向后看看第55页，大家看一看有个总结，如果没有介入因素就简单了，两者之间肯定有因果关系。那如果有介入因素怎么办呢？那关键就看介入因素是正常还是异常。介入因素如果正常，那是不能中断因果关系的。介入因素如果是异常，异常指的是它是独立出现的，它和前面的实行行会没有关系。如果介入因素是异常的，能不能中断因果关系，那就关键看这个异常的介入因素它对结果的作用大还是小。如果异常但是作用小，它仍然没有能力去中断因果关系。如果异常但是作用大，它就可以中断了。如果异常但是作用相当，这个作用相当指的是前面的实行为，还有中间的介入因素对结果的发生作用大致相当。这个时候那叫多因一果，结果既能算在实行为头上，也能算在介入因素头上。各位这张图就成为了非常好的做题公式啊，没有介入因素不讨论了，太简单。有介入因素怎么办？有介入因素先看正常，异常，正常不中断，异常看作用，作用小不中断作用相当多，因一果作用大才能中断因果关系。好，讲完这个做题规则之后，再把细节问题理解一下。因果关系就不可怕了。下面我们自己都知道判断介入因素正常、异常还有作用大小，这肯定是命题的重点。所以我们最起码要掌握这两个规则，给你一个介入因素，你要能分清楚它是正常的还是异常的。然后给你一个异常的介入因素，你能判断出来它的作用是大还是小。

好，请大家把书翻到第54页，54页我们看一看括号一，如果介入因素正常，那就不能中断因果关系正常的原因我也讲过了，因为是实行为为制造了介入因素，它就要对介入因素负责。那介入因素的出现对于实行为而言当然是正常的。我举个例子，大家判断是正常还是异常？张三想杀李四，拿刀砍将李四砍成了重伤昏迷。砍成重伤昏迷之后，张三误认为李四已经死了。其实没死误认为死了，为了毁尸灭迹，将李四扔入水中。事后法医鉴定李四是溺水身亡。各位前有拿刀砍人的实行为，杀人的实体行为，后面李四出现了死亡结果，但李四并不是被直接砍死的。这个案例中存在着介入因素，那就是张三误认为李四死亡，为了毁尸灭迹，将李四抛入水中，抛入水中。我想问各位，这个介入因素相对于前面的杀人行为而言是正常的还是异常的那你就可以想犯罪之后通常会不会伴随着毁灭证据、处理尸体、破坏现场这种行为通常都会有。所以一个人杀人犯罪之后，通常都会有这些举动，这些举动对于前面的杀人行为而言完全正常。那么既然介入因素是正常的，正常的介入因素就不能中断因果关系，也就是说前面的杀人行为跟后面的死亡结果之间依然是具有因果关系的。所以主流观点认认为这块有不同的意见，但主流通说观点认为张三是构成故意杀人罪既遂，这就是正常的介入因素，不能中断因果关系。各位能听懂吧？然后我们现在是先把基本的框架，呃，一般的细节填充进去，疑难的问题一会儿再做归纳。

当然了，第二种可能呢那就是介入因素，它是异常的。异常就表明这个介入因素的出现，它和前面的实行为没有关系，它是独立出现的。异常的介入因素能不能中断因果关系，那关键就看它对结果发生的作用大还是小。如果作用大就能中断，这个作用大要大到什么程度呢？各位大到接近百分百的程度，如果作用小那就不能中断。如果作用相当，那就是多因一果。举个例子，抬头看我张三杀李四，将李四砍成了重伤。那李四要在医院去住院治疗啊，在住住院治疗期间，哎呦，医院因为管理不当引发了火灾，这栋楼的人都被活活烧死了，李四也被烧死了。各位前有张三的伤害行为，后有李四的死亡结果。各位，大家会发现这个死亡结果是伤害行为直接造成的吗？不是，那中间是有介入因素的那就是在李四住院期间，医院发生了火灾。各位，医院发生火灾，大家认为正常还是异常？当然是异常的，它并不是有实行为伤害行为引起的，而且发生火灾的概率是很很低的那异常那紧接着就有可能会中断因果关系了，关键看他对死亡结果的作用大而小异常。那请问他对死亡结果作用大还小？当然大李四是被烧死的那就意味着火灾行为独立造成李四死亡的。所以异常的介入因素独立造成死亡结果。那两者之间有因果关系，也就是火灾和死亡有因果关系，但是他就中断了前面的伤害和后面的死亡之间的因果关系。由此张三就只能构成故意伤害罪，但不能属于故意伤害致人死亡。死亡结果要算在介入因素，也就是算在火灾的头上。各位听明白了吧？

好，再比如抬头看我，比如张三和我有仇，然后拿刀砍我，将我的小腿砍伤了，砍成了轻伤。砍成轻伤之后，我立马逃跑，逃回家中，我瘸着腿回家了。各位正常情况来讲，是不是到医院去看一看？但是我想哎呀，没必要，因为我知道神会保佑我的。然后我拿出两把枪，我就焚香祷告，祈求上苍庇佑啊，请求上苍庇佑。我这一低头发发现哎呦落了一地香灰，我就认为这一定是神赐给我的灵丹妙药。我就把这个香灰给捧起来，就附在了我的伤口上，叫香灰敷伤口效果特别好，当场就止血了，第二天呢就感染截肢了。各位大家会发现前有张三伤害我的行为，将我砍成轻伤，后面有截肢的结果。截肢那是重伤伤，是伤害行为直接造成的截肢吗？它不是中间有介入因素，介入因素是香灰敷伤口。大家认为香灰复伤口正常异常，一般人会不会这样去做？这太异常了，而且对截肢的作用大还是小大题目说的很清晰，是感染截肢的，如果不这样做，他不会感染的。异常作用大，这就中断了因果关系。所以张三只构成故意伤害轻伤，他对我的截肢结果是不承担责任的那截肢的结果要算在介入因素图上，算在我本人头上，这叫傻。各位，这就是异常作用大，完全有可能会中断因果关系。当然了，如果异常介入因素异常，但是对结果的发生作用比较小，这个时候怎么办？仍然是不能中断因果关系的。比如各位张三和马峰有仇，将马蜂砍成了重伤，昏迷流血不止，濒临死亡。那马蜂就躺在了这个地上，刚好我从旁边经过，我看到哎呦，我这不是马哥吗？我说马哥醒一醒醒一醒，哎呦，一点动静都没有。我说马哥醒一醒，醒一醒，我又晃一晃，他还是没反应。我说马哥要不要抽根烟？他说啊我他说大海呀，我说是，我说你怎么了？我被别人砍伤了，你送我去医院吧。其实我对马峰印象也不好，我当时好开心啊，内心幸灾乐。我说凭啥啊，凭啥？你不挺狂的吗？你起来呀，然后就伸出我的手，就开始去拍马蜂的脸啊，你起来呀，你咬我呀，我就一直刺激他，刺激了两分钟。马峰啊死不瞑目啊，两个眼睛瞪得很大呀，含恨离世啊。各位在这个案例中大家会发现前有张三的杀人行为堪称重伤昏迷，濒临死亡。后有马蜂的死亡结果，中间有介入因素，介入因素是我的行为，我干嘛了？拍拍他的脸，然后对他有所刺激。但是你认为我的行为对他的死亡结果作用大还小？很小，几乎可以忽略不计。我的行为能独立导致马蜂死亡吗？疯了，怎么可能？所以介入因素虽然异常，但是不能中断因果关系。此时死亡结果还是要算在张三的头上，张三要构成故意杀人既遂，这就是介入因素异常，但是作用小，不能中断因果关系。当然这个案例这个例一例二原理是一样的，就是在54页最下面。比如我这个时候不是拍拍脸羞辱他，我轻轻的踢了他两脚，我走了，马蜂死了，这是这种情况。同样不能中断，因果关系好，所以介入因素正常不中断，异常看作用，作用大中断，作用小不中断。

那如果作用相当怎么办？各位抬头看我。我和岳鹏跟马峰都有仇，但是我跟跟岳鹏两个没商量，就彼此之间互不知情。某天我朝着马蜂的杯子投了5克毒药，我离开现场20分钟之后，岳鹏过来又朝着马蜂的杯子偷了5克毒药，他也离开了，马蜂不知情，端起杯子喝了一杯，毒发身亡。法医鉴定因为喝了两份毒药死的很快。在这个案例中大家会发现，前有我的杀人行为，我先投的毒，后有马蜂的死亡结果，但是中间有介入因素，介入因素是特别巧，岳鹏也投了毒。那大家认为岳鹏投投毒对我的行为而言正常异常，岳鹏是我制造的吗？啊，不不好意思，不好意思，岳鹏的行为是我制造的吗？当然不是，当然不是，所以他的行为对我而言是异常的异常的。异常的那么异常的介入因素能不能中断因果关系呢？那就关键看作用大小。大家会发现马峰的死亡结果果，其实我跟岳鹏起的作用是一样的，叫作用相当。并不是岳鹏独立导致的，是我们两个共同导致的。所以此时马峰的死亡结果要算在我们们两个人的头上，我承担责任，岳鹏同样也要承担责任。各位，这就是异常作用相当那么多。因一果这块儿，我们书上55页列了两个例子，其中这个例一比例二要重要。例一甚至在案例题中都有可能会考，但例有点难，我来讲一讲，抬头看我各位，比如甲开车的时候不小心将丙撞倒了。各位不小心将丙撞倒了，这肯定是个危害行为。然后呢，丙当时就昏迷在路的中间位置，昏迷在路的中间位置。甲基于先前行为对丙是有救助的义务，但是甲不救，开车就跑了，没多久，乙呢也开车经过，而且乙开的速度也挺快的。发现丙的时候已经来不及刹车车了，直接就从丙的身上就压了过去，造成丙死亡。就这个案例，前有甲的交通肇事行为，这是前行为，后有丙的死亡结果。死亡结果，但但是它又不是甲的行为直接造成丙死亡的，所以中间是有介入因素。那么介入因素也就是乙乙呢是中途加入，这叫介入因素。大家认为此时时丙昏迷在路的中间位置，它被压中的概率高还是低？换句话说，乙从丙的身上压过去，这其实并不异常。因为丙氏昏迷在路的中间位置，那既然介入因素是正常的那就不能中断因果关系，所以甲对丙的死亡结果要承担责任的。第二，那毕竟丙是被乙直接压死的，既然是被乙乙压死的那当然也要算在乙的头上。此时也是典型的多因一果，各位能理解吧？只不过这个案例想讨论的问题是什么？那就是介入因素异常常的时候，有可能会存在着多因异果。介入因素正常的时候也有可能会存在着多因异果。大家看一看下面这个公式，介入因素正常不能中断因果关系。比如像这个交通肇事案，乙的介入因素就是正常的，正常的介入因素也有可能存在着多因一果。然后如果介入因素异常呢，异常就要看作用了，作用大中断小不中断，作用相当，那就是多因一果。那到了这一步，大家应该是对基本的问题搞定了。

因果关系认定的步骤是什么？有因有果有关系，有因要有实行为，有果要有实害结果，有关系要有引起和被引起的关系。而引起被引起分两种可能啊，第一种可能就是没有介入因素，第二种可能就是有介入因素。如果有介入因素怎么办？你判断介入因素是正常是异常，正常不中断，异常那就看作用。那正常异常怎么去判断呢？刚刚说了，你就看实行为是不是制造了一个介入因素。如果介入因素是实行为制造的，那么它的出现就是正常的。如果介入因素是独立出现的那它就是异常的。为了方便大家有更清晰的认识，在这个总结下面还给了一句话，就是正常异常的判断标准也可以朝这个思路去思考，叫自然事件看概率，社会事件看评价。所以自然事件看概率指的是原则上概率越低，那一定是越异常。比如这个介入因素出现了，如果出现的概率很低，它肯定是异常的那如果概率很高，那它就是正常的那社会事件看评价指的是的是看老百姓能不能接受。如果一般人都能接受，那一定是正常的。一般人接受不了，那就是异常的。至此需要提醒各位注意，自然事件看概率，社会事件看评价，它并不是一个对立关系。有时候你可以综合考虑，看概率高低，看看一般老百姓的想法来综合判断。比如各位杀人之后误以为人已经死亡，为了毁尸灭迹扔入水中。杀人之后大概率引起还是小概率引起这种毁灭尸体、破坏证据、破坏现场的行为，当然是大概率，所以它的出现概率是高的，因此要认定为正常的介入因素，各位能理解吧？再比如各位我投了5克毒药杀马蜂，我离开现场之后20分钟，岳鹏又投了5颗毒药。你认为此时此刻岳鹏投5颗毒药的概率高？尔低，很低的是非常巧合的原因，我们两个在一起了很低的，所以这是个异常的介入因素。当然了，他投放毒药的行为也不是由我的行为制造的，正因如此，这是异常的。再比如医院发生火灾的概率高还是低很低的那因此它是异常的，发生地震海啸的概率呢也是很低的这也是异常的介入因素。各位这不就更好的理解了吗？所所以这样的话，因果关系做题目，大家严格坚持这三步，一定是能够确保一个比较好的正确率。好，抬头看我，各位交通事故正常异常。有同学会说交通事故那应该很正常啊，因为概率很高。但是还是那句话，你仔细想一想，从小到大你经历过几场事故，被车撞过几次，或者撞别人几次。各位我这么大了，从小到大我没有经历过一场交通事故，一场都没有。当然我也不想经历，这概率确实很低的那有同学说为什么我们经常看到？那是因为我们现在新闻媒体网络传播的速度太快了，一个人活了二三十岁，一次事故都没经历过，这大有人在经历过一次，经历过两次，你也不能认为是概率高吧。所以交通事故原则上也是异常的介入因素。各位这个点应该是能听懂的那下面我举几个例子，咱检测一下，看看能不能搞得定。比如张三放了一把火将马蜂烧伤了，就是全身大面积烧伤。那烧伤之后紧急手术防止感染啊。被送到医院之后呢，要将马蜂抬到手术台进行手术，但马蜂那个那个大体格子一般人也架不动啊。然后那个主刀医生就喊过来，几个人过来帮帮忙，总共五个人，两个人抬腿，两个人抬胳膊，一个人抬头。抬头的是那个主治医生，那医生也很负责任啊，很着急，就抬着马蜂的头，其其他人抬着胳膊抬着腿，医生就催他们说快点快点赶快，来不及了，快点快点，在抬的时候快点快点。咔嚓一扭，马的脖子咔嚓一扭断了，当场气绝身亡。各位，张三放火在前，马蜂死亡在后，中间有介入因素吗？有啊，介入因素就是这个医生咔嚓一扭脖子，大家认为正常异常异常，当然异常概率也太低了吧。它是放火引起的吗？不是。那么由于概率很低，这种异常的介入因素是有可能中断因果关系的，关键就看对死亡结果作用大小，大家认为作用大还小？当然打致是独立导致的，所以死亡结果要算在医生的头上，不能算在这个张三的头上。张三是构成放火罪，但不是放火致人死亡。医生要对马蜂的死亡结果承担责任，要构成医疗事故罪的。各位听懂了吧？这样的话我们就很清晰的能够判断出刑法上的因果关系了。当然还有几个难点，我们要进行系统的整合，整合之后再讲几个案例训练一下。

恭喜各位大功告成，但务必请大家注意因果关系判断严格按照我讲的步骤三步走，有因打勾、有果打勾，有关系打勾，都打了勾才具有刑法的因果关系。好，第55页下半部分我们讨论因果关系的几个易错点归纳问题。易错点归纳那第一个问题是关于是否存在介入因素的判断标准。有同学会说，老师啊，你讲的我听懂了啊，介入因素正常不中断异常看作用。但是一个案子有没有介入因素，我不会呀。那介入因素的判断规则到底是什么？

先举个例子，抬头看我不要看书，这是我在读书的时候老师讲过的一个老案例啊，这流传了好多年了，看一看怎么去判断。说张三想杀李四，打算将李四推到井下面淹死，他按照计划一把将李四推下去，结果呢，井下没有水，李四就被摔死了。听懂了吧？张三将李四推下去，打算淹死他，结果井下没有水，李四被摔死了。问本案张三的杀人行为和李四的死亡结果有没有因果关系？第二个问题，本案是否存在介入因素？刚才有同学说，老师这个案子应该有介入因素。我说介入因素是什么呢？他说你看杀人行为在前，死亡结果在后，中间的介入因素就是井下无水，井下没有水，这不就是介入因素吗？各位你如果这样去理解，那就有意思了。你可以思考一下，井下如果没有有水，哎，你将它作为介入因素，那问这个介入因素是正常还是异常？那自然事件看概率，社会事件看评价。呃，井下一般都有水，十口井井可能九口井都有水，凭什么这口井没有水？所以概率很低概率很低，因此这是个异常的接种因素。好，特别棒。如果你认为这是个异常的的介入因素，同学请问他对死亡结果作用大还是小？当然大了，如果有水，那李四就不会摔死了，摔不死有水啊，现在没有水摔死了，那就是就是异常作用大。哎，异常作用大，那就中断了因果关系。中断因果关系就意味着死亡结果就不能算在杀人行为头上，要算在谁的头上，算在井的头上。谁让你这口破井没有水疯了。各位你不感觉这样推井是不会替我们背这个锅的。换句话说，我们出问题了，哪出问题了？这个案子根本没有介入因素。那介入因素的判断标准到底是什么？我先讲基本的铺垫，抬头看我各位ppt里面，我们用这个公式来去解释一 下啊，你可以看一看什么叫介入因素。介入指的是中途加入，那从这个顺序上来看会发现介入因素它其实是实行为的介入因素。那么既然是实行为的介入因素，从顺序上来看，听清楚介入因素就只能发生在实行为以后，发生在一以后三以前。介入因素只能发生在实行行为以后，叫中途介入，这才叫介入。那如果某个因素它在实行为以前就存在了，在实行为以前它就已经存在了，这肯定不是介入因素啊，各位将人推到井里面淹死他，这是杀人行为。实行为是什么时候推下去？这是实行为。那井下没水，他是在杀人之前就没水，还是推下去的那一刻哎突然没水了？各位他很明显嘛，在杀人行为之前就没水，所以这个没有水的状态，它是存在于杀人行为以前的，它它并不是在实行为以后突然出现的。由此它不叫中途加入，这怎么能理解它叫介入呢？对吧？井都不服，你凭什么说我介入，对吧？我比我比你存在的时间都早，我没有水的状态早就是没有水的，我我我早就是一个没有水的井。我发生在你杀人行为以前，你凭什么说我介入？因此这个案子根本没有介入因素，没有介入因素怎么办？那直接没有介入因素就简单了，那就是行为造成的结果。直接认为二者有因果关系系，所以没有介入因素直接肯定因果关系的存在。有介入因素才需要讨论介入因素正常异常啊。好，第一个难点请各位务必注意，来55页圈一下。介入因素是发生在犯罪过程中，中途加入。因此从时间顺序上看，实行为产生在前，介入因素发生在后，介入因素只能在实行行为后面，切记各位抬头看我。那由此会产生第二个问题，一个案子有没有介入因素？除了刚刚讲的那个规则以外，还要注意一个小点，很很简单，抬头看PPT。各位问你有没有介入因素的时候，你一定要先想清楚实行为。锁定实行为以后，各位你就判断听清楚啊，判断实行为是否直接造成实害结果。如果实行为直接造成实害结果，那一定会有因果关系的。实行为直接造成实害结果，两者之间有因果关系。此时你考虑与不考虑介入因素不重要了，因为实行为直接造成了结果。但是各位这个点千万别走神啊。但是如果实行为没有有直接造成结果，实行为没有直接造成结果，按照我们做题的顺序看，各位有因满足了有实行为，有果满足了有实害结果就是前两步完完成了吧，有实行为了，有实害结果了。但是如果实行为没有直接造成实害结果，这说明什么？实行为没有直接造成结果，那就意味着必然会有介入因素吧。实行为没有直接造成结果，结果已经发生了，结果已经发生。如果不是实行为直接造成的那一定会有介入因素，否则你解释不了为什么结果会出现。所以我们从做题角度那就很简单了。各位看看判断的思路，以后做题目到底有没有介入因素，就就用这个方法，哎，你就判断实行为是否直接造成结果。如果直接造成结果，你可以不考虑介入因素的问题。如果实行为没有直接造成成结果，那必然会有介入因素，必然会举个例子，还是那个老例子啊，张三拿刀杀李4，拿刀砍，将李四砍成了重伤昏迷。张三认为李4啊必必死无疑。然后将李四扔入水中毁尸灭迹。事后法医鉴定，李四是溺水身亡，他并不是直接被砍死的。这个案例中有没有介入因素？你先找找实行为因果关系认定三步走，有因有果有关系，因实行为是什么？拿刀砍，这是个杀人行为。拿刀砍有果是什么死亡结果？问自己个问题，李四是直接被砍死的吗？不是。李四既然不是直接被砍死的，现在她已经死了，已经死了，又不是直接被砍死的那必然会有介入因素，否则你解释不了李四为什么会死。因此，本案必然有介入因素。介入因素是什么？介入因素就是为了毁尸灭地，然后沉尸大海。那这个介入因素正常异常正常正常不中断，所以两者之间具备因果关系。张三构成故意杀人既遂，各位听明白这个原理了吧？所以如果实行行为直接造成结果，一般不存在介入因素。如果实行为没有直接造成结果，则必然存在介入因素。

再比如张三看到李四正在一条船上垂钓钓钓鱼，张三想杀李四，拿着枪对李四瞄准，砰一枪打死。那没有任何介入因素，行为直接造成结果肯定有因果关系。但如果张三在开枪之之前，李四感觉哎氛围不对，好像有危险。回头一看，哇，那小子拿着枪正在对我瞄准。此时李四纵身一跃，哎，从船上跳到水中去躲避。。张三没打中李4，但是李四被淹死了。前有杀人行为，后有死亡结果。杀人行为是什么？先找实行为开枪。请问李四是被开枪打死的吗 ？当然不是，既然不是被开枪打死的，别本案必然会有介入因素。介入因素是什么？为了躲避跳入水中，为了躲避跳入水中，正常异常。。各位摸摸良心想一想，是你你躲不躲？当然躲，所以这是正常的介入因素，那就不能中断因果关系。由此，张三是构成故意杀人既遂。好到这个程度，难点基本上结束了。但是要提个醒，各位看一看下面55页下面的这个提示，被害人的特殊体质原则上不是介入因素，那么被被害人患有严重的心脏病、血友病、白血病，他为什么不是介入因素呢？因为人家是在犯罪之前就得病了，并不是在你犯罪的过程中，他突突然白血病了，疯了，这不可能啊。所以被害人特殊体质原则上是不能按照介入因素的理论来进行认定的那怎么办？那就没有介入因素，直接是行为造成结果，两者之间有因果关系。就像我之前讲的安例一样，我不知道马峰有严重的心脏病，打了两拳她死了，那中间没有介入因素，因为他的病是在我打两拳之前就有没有介入因素，直接肯定我和他的结果之间是有因果关系的这是对我们最大的一个启发。所以从做题角度，如果碰到了被害人的特殊体质，原则上都有因果关系，这个点一定要注意。好，到了这一步，是否存在介入因素我们搞定了。。介入因素正常异常的判断标准我们搞定了。然后紧接着我们看一看介入因素的类型。一般认为介入因素有4种类型，第一呢是介入被害人 的行为。各位这块下面的这么多的案例，你都可以不看我讲一个你们肯定能做对一个他不难了，因为方法结论都已经有了，抬头看我，各位低概率。张三和我有仇，趁我不注意，朝我身上泼了汽油，一把火把我的衣服给点了。哎呀，有点疼啊，有点疼。我为了灭火，我明明明知道自己不会游泳，但是旁边一条小河我一头扎进去，火灭了，但是我被淹死了。请问张三泼了汽油，点燃我的身体，这肯定是杀人行为为，这跟火葬差不多了。张三前有杀人行为，后有我的死亡结果，请问我是直接被烧死的吗？不是不是，本案必然会有介入因素，介入因素素是什么呢？介入因素是我明明知道不会游泳，跳入水中去灭火。大家认为这个介入因素正常异常，自然事件看概率与社会事件看评价。各位如果是你，你会不会跳进去去灭火？当然会啊，各位你想一想，那烧完之后衣服都会粘在皮肤上啊，那那个疼痛谁能忍啊？正因如此，，我们是不是在催生了一批英雄，比如邱少云。所以大家可以想，我的身体衣服已经被扁着的状态下，我为了灭活做的任何举动其实都是正常的那有同学说老师你不要这样子呀，对不对？你明明知道你不会游泳，你干嘛跳进去啊，你不找死吗？我说同学，那如果是你，你怎怎么办？他说你可以滚啊。我说你什么意思啊？他说你可以在地上滚来滚去滚啊。我说你当我是马蜂是吧？我可不会滚，他就滚也不一定能能扑灭火啊。那我说同学按照你这个意思啊，都不需要滚。当你的身体被点着之后，你应该首先把袖子给卷起来，防止哎这块被烧，对吧？？然后用这一个好手拿出手机，很优雅的先打个119。喂，哎你好你好，哎，对对对，119啊，我被别人泼了汽油啊，现在有点疼啊，请见谅谅啊。那个我现在被扁着了，你们赶快救我啊。我告诉你们啊，我的精度是多少，我的纬度是多少。快来，拜托拜托，赶快来啊，再不来你你们又只能来收尸了。各位疯了，我们会这样去做吗？这不是一个正常人好不好？再比如各位这就充分表明什么借助因素是正常是异常，要要进行案例化判断，要进行场景化判断，你可不能脱离案例去讨论正常异常啊。比如各位，我在上课的时候，一个男生对我不满，对我进行行报复。他冲向讲台，他抡起他的大拳头对着我的脸啪一拳就打过来了。各位，我当时反应特别快，我咔一转就没打中啊，咔一转没打中，，但是我把我的脖子就扭断了，扭断了。请问这个结果是算在本人头上，还是算在张三同学头上？你用因果关系理论来分析一下，前有张三的伤害行为，后有我的脖子的的重伤，结果中间有介入因素，啪啪一拳狠狠的打过来。我的问题是，这是伤害行为直接造成的结果吗？不不是不是直接造成脖子断，不是打断的那必然会有介入因素。介入因素就是我快速的扭了一下脖子，快速的扭一下脖子。各位正常异常。你你你平常你每天早上起来之后，对着外面新鲜的空气看着阳光啊，你会不会这样快速的就疯了？肯定不会。但是在那个特定的场景下，会不不会会因此这是正常的正常的介入因素是不能中断因果关系的。老百姓都知道，你不打他，人家就不会躲，不躲脖子就不会断，对吧？你把它学法律，学到这个时候良心都没了吧。有有有，我记得当时要广州上课，一个男生给女生给我的答案，我真的现在想想我都感觉凉透，，真的好可爱。一个男生说老师你你干嘛快速扭脖子呢？我说你什么意思？他说你可以慢慢扭嘛，我什么意思？他你可以这样呀。对，人家人家一拳打过来，你就哎对对对对对对对对，哎，哎哎哎就这样扭啊。然后一个女生说老师你不要这样扭，你不要这样扭。我说那怎么动？她她说你可以这样呀，这样这样也可以躲啊。各位情急之下你能要求我，你能对我提出如此之高的要求吗？你还不如索性让我别躲，被揍就被被揍了，是不是？所以介入因素的判断啊，一定要案例化场景化进行判断啊，介入被害人的行为我们就讲过了啊。

再比如各位，张三在悬崖崖旁将小花打昏，对其进行强奸。强奸结束，张三走了小花2小时之后苏醒，醒来之后被打昏了吗？又被强奸了呃，头昏脑胀走两步，因为 离悬崖太近了，然后失足落崖当场摔死。前有张三强奸行为，后有小花死亡结果，中间有介入因素。介入因素是什么？小花昏迷状态下苏醒，苏醒是走两步，头晕跌入悬崖。在这个场景下，你认为正常异常当然正常，所以死亡结果仍然要算在张三头上，这就是介入被害人的 的行为。第二是介入第三人的行为。啊，这个呢前面讲的案例题其实已经有了。还记得这个案例吧，甲将丙从15楼推下去，乙和丙有仇，砰砰一枪将丙爆头而死。各位，前有甲将丙推下去的杀人行为，后有丙的死亡结果，请问丙是摔死的吗？不是不是，必然有介入因素，介入因素就是乙瞄准砰一枪打死。各位，正常异常太异常了，概率太低了，而且和甲没有任何关系。所以异常的介入因素，这就是介入第三人的 的行为对死亡结果作用大而小大直接爆头而死，那就中断了因果关系。各位能理解吧？既然中断因果关系了，那开枪的乙对丙的死亡结果承承担责任，构成故意杀人既遂，甲就只能构成故意杀人未遂。好，再比如张三李四两个人在高速上开车的时候发生了矛盾。张三想杀李四，直接将李四从高速从这个车子上推了下去。高速上车子很多，后面一个车子开过来就将李四压死了。你看前有张三推下去的行为，后有李四死亡结果，中间有介入因素，李四被后车碾压，这可以在高速上大家认为正常异常，当然是正常正常接种因素，不能中断因果关系，所所以死亡结果还是要算在张三头上上。

好，第三，也有可能介入啊行为人的行为，这个我前面已经讲过了，不说了。就张三杀李四，误将李四砍成了重伤昏迷，误认为李四已经死了，为了毁尸灭迹，沉尸大海，这就是介入了行为人的后面的行为。那你还是按照刚刚讲的规则来进行分析。再比如还有介入特定的自然事实，比如张三杀李四，将李四砍成了重伤啊，认为李四会死的，张三就离开了。结果没多久泥石流流了，地震了，一块大石头正好砸中李4。李四当场身亡，前有张三杀人行为，后有李四死亡。结果中间有介入因素，介入了地震、泥石流 这种自然灾害，大家认为正常异常很异常，而且对死亡结果作用大，所以就中断了因果关系。这个时候死亡结果就不能算在张三头上，毕毕竟不是杀人行为，致死的张三就只能构成故意杀人未遂。好，再比如像第四点，介入特定自然事实中的例2，以投毒杀丙丙服下毒药后外 出，然后结果碰到了泥石流，然后丙就死了。跟刚刚讲的原理是一样的，这个呢就不重复了。到了这一步，因果关系的判断思路，因果关关系中的命题陷阱我们又全部讲完了。最后还有一个点，那就是当介入因素是不作为时，不能中断因果关系。各位不作为它也有可能成为介介入因素，这一点大家一定要注意。比如前面有一个行为，中间介入一个不作为，然后造成结果，那不作为为什么不能中断因果关系呢？因因为不作为前面讲过，它只是不消除危险，它对结果并没有投放新的能量，它只是单纯的不消除危险，所以不作为在作为介入因素的时候，，它是不能独立导致结果的。我举几个例子大家看一看，如果它是介入因素啊，它是不能独立导致结果的。各位，张三杀小明，把小明砍成成了重伤流血，张三跑了。然后20分钟后，小明的妈妈小花回来了，小花一看儿子哎呦，重伤流血，好痛苦。那妈妈对孩子肯定有救助的义义务，有两种可能听清楚。第一种妈妈一看，哎呦，儿子很痛苦怎么办？我要解脱她的痛苦，不能让她这么痛苦。然后拿着枪对着小明砰一一枪爆头了，各位太离谱了吧。前有张三的杀人行为，后有小明的死亡结果，中间有介入因素，介入的是妈妈对着孩子砰一枪打死。正常异常异常，这是异常的介入因素对孩子的死亡结果作用大，而小大异常作用大，这是中断因果关系的。这个时候介入因素可不是不作为，这这是个作为。所以死亡结果算在妈妈头上，不能算在张三头上。但是第二种可能，如果妈妈回来一看，儿子重伤昏迷流血不止，但是妈妈想想哎呀，算了，不救了，这孩子是吧？多余无所谓，他就不管不问，儿子呢最终流血过度死亡，那此时介入因素才是不作为，前有张三杀人人行为，后有小明死亡，结果中间的介入因素就是妈妈发现之后仍然不救助。各位妈妈不救孩子正常异常异常对死亡结果作用大还是小，还还是作用相当？各位绝对达不到大的程度。大要求是独立导致结果出现，对结果的发生几乎可以起到接近百分百的作用。现在小明的死亡，我们承认的确是和妈妈的不救助有关系，但是他同样和张三的砍成重伤的行为有关啊。所以他其实是两个原因共同造成的结果，既和张三的砍杀行为有关，又和妈妈的不救助有关，这属于多因一果。所以小明的死亡结果既要算在张三头上，也要算在小明妈妈的头上，这叫多多因一果啊。由此提个醒，不作为。如果是介入因素不能中断因果关系。因为当它是介入因素的时候，它是不可能独立导致结果的。这个小点请各位一定要注意。好，当然了以上案例也充分说明不作为。如果和结果有关系，那仍然要对结果负责，具有刑法上的因果关系。

恭喜喜各位，到了这一步，我们因果关系认定就全部结束了。做个小结，看两道真题，可以暂停一下了啊，自己要复个盘。因果关系真的很重要要。因果关系的基本概念是危害行为和危害结果之间引起被引起的关系，有因有果有关系，因果关系的作用叫归因而非规则。因果关系有四四个特征，客观性、相对性、必然性、复杂性，以上都是基础问题。真正的重点难点是关于因果关系的认定。认定要关注解题思路。因果关关系认定三步走，要有因打勾、有果打勾、有关系打勾，才具有刑法的因果关系。有因必须要有实行为，有果必须要有实害结果，有关系系必须要存在引起和被引起的关系。而这个引起被引起有两种可能，第一种可能没有介入因素，没有介入因素那就太简单了。第二种可能有有介入因素，有介入因素就必须判断介入因素正常异常，正常不中断，异常看作用，作用大，中断作用小，不中断作用相当，多因一果多因因一果。正常异常怎么判断？你判断介入因素和实行为的关系。如果是实行为制造出来的那它肯定是正常的，独立出现的肯定是异常的的。当然你可以说自然事件看概率，社会事件看评价，综合判断借助因素异常作用大可以中断因果关系作用大大到什么程度能中断呢？达到到接近百分百独立造成结果发生的程度才能中断。当然我再次提个醒，介入因素即使是正常的，也可能是多因一果。比如那个交通肇事案，，张三先将王五撞伤，王五昏迷在路中间的位置，张三跑了。此时王五昏迷在路中间，他被碾压的概率是很高的。然后李四压中了王5，虽然介入因素正常，当然李四如果是违反了交规，比如超速行驶速度比较快啊，那也是违反了交通运输管理法规。然后压中了王5，那这时候 死亡结果他既要算在张三头上，也要算在李四头上，这也是多因一果，这个点要了解一下。好，全部问题包括总结，我们结束了易错点点点的归纳。刚刚才讲过一个案子有没有介助因素，怎么判断？你就判断实行为是否直接造成结果啊，直接造成的不需要考虑介入因素。如如果没有直接造成，那必然会有介入因素啊。介入因素很多种类型，判断规则就是那张图。但是要提醒各位注意，如果介入因素是个不作为为，不作为是不能中断因果关系的。大功告成啊，还有暗含着一个小点，第57页2道真题之后，我们结束今天的课。

第一题，下列选项中有 刑法上因果关系的是A项，A项先不看，先看B项啊。乙在菜场卖菜时辱骂顾客王某，致王某情绪激动，心脏病发病死亡。各位，这个案例是有被害人特殊体质的。我们说被害人特殊体质的不是介入因素，既然不是介入因素，原则上当然有因果关系。B项要选按照因果关系认定三步走，有因有果有关系。有同学说辱骂骂别人，这难道是个危害行为吗？难道是个实行为吗？各位，侮辱罪还包括寻衅滋事罪，都有可能会通过辱骂构成以暴力或者其他方法公然侮辱他人。这典型的侮辱，这肯定是个犯罪行为，完全是有可能评价为犯罪行为。正因如此，有因第二有果有死亡结果。第三有关系没有介入因素，那就是实行为直接造成结果，两者之间有因果关系。那因此B选项乙至少是构成侮辱罪。他虽然对死亡结果有可能是意外事件，但他一定是可以构成侮辱罪。你不能否认客观上是有因果关系的。C 丙违章驾车将 行人撞成重伤后逃跑，赵某因未得到及时救助而死亡，这肯定有因果关系嘛。前有丙的肇事逃逸行为，后有被害人的死亡结果，那两者之间一定有因果关系，它又不存在着所谓的介入因素。前面就是肇事逃逸，肇事逃逸在前，逃逸就是逃跑，死亡结果在后，死因是得不到救助。D 丁将陶某打晕后，以为其已经死亡，就将陶某抛到水库中，陶某溺溺水死亡。各位这个案子有没有介入因素？有啊，是直接打死的吗？不是，那本案必然有介入因素。前有打昏的行为，后有死亡结果，中间有介入因素，介入因素正常异常，他认为已经死亡，后续行为是毁尸灭迹。当然正常正常介入因素就不能中断因果关系，所以死亡结果仍然要算在丁的前行为头上。那有同学说对丁怎么定罪呢？你要看丁想犯什么罪，如果打昏他想犯的是故意伤害罪，那证实伤害行为和死亡结果有因果关系，丁就构成故意伤害致人死亡。如果丁是想杀人，那丁就构成故意杀人罪既遂。好，所以234我们分析完毕。再看A项呢是包含着一个小点的。甲为索取债务，将邹某关押在一个居民楼里，邹某在逃跑时不慎摔死。各位为了索取债务，将邹某关押在居民楼，这是非法拘禁行为。各位实行为叫非法拘禁。那非法拘禁行为在前，实害结果是死亡结果在后。死亡结果在后，请问本案有没有介入因素？这个跟法考观点就不一样啊，有没有介入因素？请问是拘禁行为直接把人拘禁死的吗？直接致死的吗？当然不是，那本案必然有介入因素。介入因素是什么？邹某逃跑时不慎摔死。哎，问题来了，说老师介入因素到底是什么？第一种观点认为，介入因素是邹某在逃跑时不慎摔倒，逃跑时摔倒。第二呢是邹某在逃跑时摔死。各位那有同学就会说，嗯，介入因素是逃跑时摔死。他会这样说，你拘禁别人，别人逃跑这是正常的，你逃跑肯定正常啊，是我我也跑跑，但是逃跑时摔死这太异常了。逃跑时即使摔倒，摔倒也不会摔死，摔死是小概率事件，所以这是异常的。如果你这样去分析各位，那就错了。你再看一看介入因素，抬头看PPT啊，介入因素只能发生在听清楚实行为以后，实害结果以前在考虑介入因素的时候，你是不能把结果算进来的。你如果结果也算在介入因素里面，各位你会发现就出问题了，他不就两头沾了吗？啊，介入因素中有结果，实害结果中有结果。所以我们在归纳第一个选项A项的时候，它的介入因素可不是逃跑时摔死实行为，是拘禁行为。实实害结果是死亡结果，死亡结 果就是实害结果，它已经在这个公式中得到体现了。那介入因素是不能把后面的结果再关联进来的。介入因素是什么？是逃跑时摔倒。各位逃跑时摔倒正常异常正常，所以不能中断因果关系，这也是中国本土观点，请各位要注意哦，逃跑时摔倒这个点大家一定要注意。再比如像刚刚讲的啊，张三想将李四砍死，将李四砍成重伤，昏迷之后为了毁尸灭迹，将其抛入水中，法医鉴定李四是溺水身亡。你只能这样说啊，前有杀人行为，后有死亡结果，中间有介入因素。但是介入因素你可不能说是扔进水中淹死，因为死这个死亡在后面的实害结果中已经得到评价了。我们只能说什么介入因素是为了毁尸灭迹，将人扔入水中，哎，这就可以了，为了毁尸灭迹扔入水中或者埋在地下，这这都是正常的，所以不能中断因果关系。这个小点是不是很细呀？请大家要注意。好，第一题到此结束，我们看第二题，2020年这道题目啊啊，下列关于刑法中因果关系的说法正确的有，A因果关系的认定必须考虑行为的主观认识。错了，因果关系不以人的主观意志为转移，它是具有客观性的。B因果关系的存在是行为人承担刑事责任的充分条件。错充分条件指的是有因果关系了才能承担刑事责任。很明显是错的。相当多的场合他是不要求有因果关系的，比如故意杀人未遂仍然要承担刑事责任，但是它没有因果关系。C危害行为和危害结果之间存在条件关系，就可认定为因果关系。这不错的更离谱了。有条件关系不一定有刑法上的因果关系，这个点应该是好理解的吧。你如果按照条件关系来去认定因果关系，就像我们讲的，它可以无限上诉。可以上诉到人类的起源。小明的妈妈不生小明，小明就不会杀人。难道小明杀人和小明的妈妈生孩子有关系吗？条件关系有，但是不能具有刑法的因果关系。好，再看4D不作为，犯罪中不作为与危害结果之间的因果关系是客观存在的，哎，完全正确的。就在不作为犯罪中，如果具有因果关系，那也必然要满足客观性。所以本道题目只能选D选项。哎，这两道题目考的都特别好，建议各位啊可以适当的休息一下，对整个因果关系板块做一个复盘归纳，这样的话就解决了这个疑难的问题。好，我们下次课就开始进入呃客观方面。最后一个小点，还有犯罪主体，主体不难的，然后主观方面有部分难点，今天的课就先到此结束。


