第05章 第03节：刑法中的因果关系（01）

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。整个客观方面还有一个难点，那就是马上要讲的刑法中的因果关系。各位左手是行为，右手是结果，这个结果到底是谁造成的？结果能不能算在行为的头上？这就是因果关系要研究的问题。比如张三砰一枪打出去，然后呢，李四出现死亡结果。现在你认为如果将李四的死亡结果算在张三的头上，那就必须要证明张三的杀人行为造成的死亡结果，也就是两者之间要具有刑法上的因果关系。那因果关系就像一个桥梁一样，结果出现之后，将结果算在哪个行为的头上，这就是它最重要的作用。

那么因果关系这四个字可以拆出来三层含义。大家在因上面，各位你可以标个一，果上面标个2，关系这两个字上面标个3。由此因果关系的三个层次就是有因有果有关系。法律谚语经常讲原因在前，结果随后，结果跟随原因有因有果有关系。那这个因指的是危害行为，这个果指的是危害结果，这个关系指的是原因引起的结果，两者之间存在着引起和被引起的联系。所以因果关系的概念也就是这样推导出来的，指的是危害行为和危害结果之间一种客观的引起和被引起的联系。引起和被引起这就是它们的关系。只有满足这三个层次的内容，因果关系才具备这个点。请各位一定要注意，在判断是否具有因果关系上，理论上的观点特别多。我随便说几个学说啊，比如像条件说、相当因果关系说、客观归责理论以及危险现实化原理，它有很多很多这种具体的学说。但是从研究生考试角度，我们是有自己的观点的。这个点呢与法考观点略有不同，有些细节问题的确是不一样。那我们先看一看因果关系的基本问题，然后再去讨论怎么去认定是否具备因果关系。下面呢50页还做了个提示啊，从范围上看，研究生考试中因果关系的范围是要大于法考的。有些案例在法考中认定没有因果关系，在研究生考试中是有因果关系的。所以请大家呢还是要注意一下。

来我们先讨论几个基本的问题，因果关系的概念我们搞定了有因有果有关系，因危害行为果危害结果关系引起被引起。所以它指的是危害行为和危害结果之间一种客观的引起和被引起的联系。那么因果关系到底有什么作用呢？我们为什么要研究因果关系呢？请大家注意这三个小点。

第一，它能够决定绝大多数过失犯罪的成立。比如过失致人死亡罪。你当然要证明张三的过失行为跟李四的死亡结果之间有因果关系。如果没有因果关系，那张三怎么可能构成过失致人死亡罪呢？所以它能够决定着绝大多数过失犯罪的成立。

第二，它会影响某些故意犯罪的形态。比如构成故意杀人罪既遂就是完成了，你要证明杀人行为和死亡结果之间有因果关系，证明不了，那就不能认定构成故意杀人既遂。

第三，它会影响结果加重犯的成立。像刑法所规定的，比如抢劫致人重伤死亡，那你就必须要证明重伤死亡是和抢劫行为有关，是抢劫行为引起的。你证明了他们两个才有因果关系。各位这个点大家要注意。当然因果关系的作用，它主要是论证结果到底是由谁引起的。千万不能将因果关系直接等同于刑事责任，这点大家一定要注意。所以我在下面做了个总结，因果关系的功能是什么？圈起来叫归因，而非归责。归因指的是找原因的，而不能等同于刑事责任，这个点务必注意抬头看。我举几个例子，何为归因而非归责？两句话请大家做判断题。

第一句话，有因果关系就要承担刑事责任，对吗？是不是说只要有因果关系就一定要承担刑事责任？当然不是，有因果关系，只能说他满足了犯罪的客观方面的内容，但他未必承担刑事责任。比如一个孩子，一个12岁的孩子放了一把火，烧毁了很多东西，他的放火行为和财产损失之间的确有因果关系。但是你不能认为这个12岁的孩子对放火罪承担责任吧。年龄太小，我们构成犯罪要满足四个要件，客体客观方面主体主观方面，这个小孩子满足了，客体危害了公共安全，满足了客观方面实施了放火行为，造成严重后果，造成重大财产损失。但是他不满足主体资格呀，他只有12岁，12岁对放火罪是不需要承担责任的。正因如此，他的确客观上有因果关系，但是最终依然是不能追究其刑事责任。这充分表明有因果关系不一定承担刑事责任。

第二，要承担刑事责任必须有因果关系，对吗？就是承担刑事责任必须有因果关系，这句话对不对？它同样是错的。比如各位张三杀李四，砰一枪打过去，没打中，没打中有因果关系吗？因果关系要有因有果。我们谈到果，默认它是有实害结果，这个后面还会讲为什么是实害结果？很明显，这里连死亡结果都没发生，那怎么可能会有刑法上的因果关系。但是即使没有因果关系，张三依然构成犯罪，属于故意杀人罪未遂。故意杀人未遂。那以上两个简单的案例充分表明，有因果关系未必承担刑事责任，承担刑事责任未必要求有因果关系。所以因果关系的功能就是归因，而不是归责。因果关系只是从客观方面在论证行为和结果之间的关系，并不能直接等同于满足了整个犯罪构成。所以是归因而非归责，这个点务必要注意。

好，因果关系的作用搞定之后，我们讨论因果关系有什么特点，这是个基础问题，然后后面就会比较难了啊。因果关系的特点理论上认为包括四项，客观性、相对性、必然性、复杂性。先看客观性，其实概念都已经告诉我们了，说因果关系是危害行为和危害结果之间一种客观的引起和被引起的联系。那这个客观性要求因果关系是不以人的主观意志为转移的客观存在，这不就哲学的观点吗？不以人的意志为转移的客观存在，言下之意是我认识到了，那么它有因果关系，我没认识到它依然有因果关系。只要因果关系存在了，发生了，它不以行为人是否认识到为转移，这是客观性的一个体现。比如像我刚刚讲的第一个案例中，打了马蜂两拳，抱着马蜂说我想死你了，他就死在了我怀里面。我事后我怎么去狡辩啊，怎么自我辩护啊？我说我不知道他有严重的心脏病，他的死亡怎么能算我头上呢？肯定会这样说，但很明显不成立，他的死亡的确是和你打两拳有关系。首先要算在你的行为头上，你认识到了要算在你的头上，你没认识到也要算在你的头上。至于有没有认识到，它不会影响因果关系的认定，只会影响责任的大小，没有认识到的可能性对你而言是意外事件，应当认识没认识，这属于疏忽大意的过失，你明知你还打，那就是故意。所以是否认识到只会影响刑事责任大小，而不能影响客观上因果关系是否存在的判断，这个点要注意。我们书上举的这个例子也是如此。比如甲用力将乙推倒，乙的头部刚好撞在了这个桌子的桌角上，各位当即死亡，此时那必然有因果关系，就是行为造成了结果。

好第二是相对性，相对性指的是我们在研究因果关系的时候，你要知道要解决什么问题。它要解决的就是行为人对结果是否要承担责任，或者说从客观角度来看，结果能不能算在行为的头上，行为是不是应当对结果负责。从客观角度是这样的，那我们在研究因果关系的时候，你要锁定一个起点，要抓住一个终点。它的起点就是危害行为，它的终点就是危害结果。要抽取出危害行为、危害结果，研究它们之间的引起和被引起的关系，这个点请大家务必注意。因此要抽取出危害行为、危害结果这对现象，研究它们的因果关系，因果关系的起点只能是危害行为，你可千万不要无限的向上去追溯，否则的话那会闹笑话的。小明跟小花是邻居，小明17岁，然后拿刀将小花的丈夫砍死了。砍死小花的丈夫，小花就变成了寡妇。小花呢就很生气，又找到了小明的妈妈，找到了小红。小花就跟小红说，你说你当年干嘛结婚啊？你不结婚你就不怀孕，不怀孕你就不会生小明，你不生小明，小明就不长大，小明不长大就不会砍死我老公，我老公不死我就不会成为寡妇。所以我成为寡妇和你当年结婚之间是有因果关系的。各位疯了，你如果这样去追溯的话，那还可以找到小明的外婆。小明的外婆不生小明的妈妈，小明的妈妈就不会生小明，不生小明就没有后面的这一系列的事实。你如果这样去追溯的话，不光可以追溯到小明的外婆，还可以追溯到小明的外婆的妈妈。小明的外婆的外婆一直向上无穷尽，可以追溯到人类的起源。所以你还研究什么因果关系啊，这种情况只能认为是事物之间具有普遍的联系，但不能认为这属于刑法上的因果关系。所以刑法上的因果关系一定要先找到一个起点危害行为，找到一个终点危害结果，研究它们之间的关系，这个点务必注意。比如下面举了个例子，甲欠乙借款1万，乙多次逼讨，乙是债权人啊，问甲要钱，甲杀死丙抢了2万。那甲的杀人行为跟丙的死亡肯定是有因果关系的。但你不能认为乙的逼债行为和丙的死亡有因果关系，因为乙要钱的是正当的，我是债权人，我凭什么不能主张自己的债权？因此要找一个起点，起点是危害行为，抢劫才是危害行为，我去要钱的是正当行为，这两个是不一样的。所以相对性一定要抽取出起点，抽取出终点，起点就是危害行为，终点就是危害结果来研究。而且刑法上的因果关系它是具有单向性的，原因在前就是危害行为，结果在后就是危害结果。他们两个不能颠倒，它跟哲学不一样，哲学上讨论什么啊原因啊是造成结果的原因，结果是原因造成的结果。原因和结果可能是互为因果关系，结果可能反向导致原因，原因可能反向导致结果。果中有因，因中有果，果果因因因因果果。各位你这样去讨论的话，那就应了一句话，法学的尽头是神学，可能这是佛学的思想。我们刑法上的因果关系不能这样讨论。刑法上的因果关系是单向的，必须行为在前，结果在后，这一点务必注意。

好第三是必然性，必然性就因果关系之间一般会表现为两种现象之间啊存在着内在的、必然的、合乎规律的引起和被引起的联系。内在必然合乎规律，这句话不好理解啊。举个例子，如果我问你几个问题，你真的不一定回答出来。请问一枪为什么可以打死人？投毒为什么可以毒死人？砖头为什么可以拍死人？从15楼将人推下去为什么可以摔死人？各位不好回答吧？不好回答，这是因为以上的方法，砍死、打死、砖头拍死、推下去摔死，这些方法本身就包含着致人死亡的高度危险。这是经过规律，经过科学法则验证过的杀人的方法。正因如此，为什么行为可以造成结果？因为这个行为本身就包含着造成结果的高度危险，两种现象之间有内在的、必然的、合乎规律的引起和被引起的联系。各位，这是因果关系的主要和基本形式。既然是主要和基本形式，一定还有次要形式，次要形式叫偶然的因果关系。我们后面再讲。好因果关系的特征，我们可以归纳为三项了啊，客观性、必然性、相对性。然后紧接着向后一页做了个提示，说因果关系有必然因果关系和偶然因果关系的区别。必然的因果关系就是刚刚讲的两种现象之间存在着内在的、必然的、合乎规律的引起和被引起的联系。但是偶然的因果关系是什么意思呢？各位在提示的第三行看一看，偶然因果关系指的是某种行为本身，它并不包含着产生某种结果的必然性。但是在这个过程中，其他原因偶然介入。然后介入以后呢，由这个介入的原因合乎规律的造成了结果。这样讲太抽象了太抽象了啊，抬头看我，比如举个例子就明白了，比如张三抢劫李四，然后拿着刀砍两刀，但是没砍中。如果砍两刀砍死了，那肯定是抢劫行为和死亡结果之间有内在的、必然的、合乎规律的关系，要认定为抢劫致人死亡。但是我讲的这案例不是必然的因果关系啊，回过头接着看两刀没砍中没砍中，然后李四就跑，张三就追。我想问各位追一般会不会把别人追死？当然不会。所以单纯的跑单纯的追这个行为本身，它并不包含着致人死亡的高度危险啊。那李四在跑的过程中，他也很害怕，因为后面有人提着刀来追自己。那李四跑的过程中慌不择路闯红灯，在车流里面横冲直撞，结果李四被撞死了。那大家会发现在前面的因果过程中，也就是张三抢劫李四的过程中，张三追赶的行为仍然是抢劫的一部分。那由于追赶行为本身它通常不会导致死亡结果。但是在这个过程中，偶然的介入了一个交通事故，介入了交通事故，交通事故将李四撞死了，将李四撞死，那此时结果依然要算在张三头上，要认定为抢劫致人死亡，两者之间同样是有因果关系的。再比如张三拿刀抢劫李四，两刀砍砍，没砍中，没砍中，李四就跑，而且下楼梯跑得特别快。张三追李四跑，李四跑得快，一脚踩空了，从楼梯上滑下去，头部着地摔死了。各位这是直接砍死的吗？不是，那么前有抢劫后有死亡，它中间其实有个介入因素，那就是李四自己踩空了，踩空摔倒摔死。那这时候结果要不要算在张三头上呢？各位你摸着良心都知道要算张三头上。如果不算张三头上，算在谁头上？算在被害人李四本人头上，老百姓都接受不了，不公平对吧？那些大妈大爷都会说，你干嘛这样去抢劫人家，你干嘛拿刀去追你
不追她不跑，她不跑怎么可能会踩空，怎么可能会摔死。所以按照正常的观念都知道，一定要算在张三头上，张三依然构成抢劫致人死亡，这是一个基本的观念问题。当然了，这个点在后面会讲的。为什么要算在张三头上？背后的法理我们会讨论的。我们先将它的特点搞定啊，客观性、相对性、必然性、复杂性。

最后一项就是复杂性。复杂性指的是在有些场合，因果关系可能会呈现出复杂性的特征，表现为，比如一因多果，一个原因造成多个结果。比如张三想开枪打死李四家的宠物狗，这是故意毁坏财物，砰一枪打过去把狗打死了，这个流弹又打死了一个路人，他只有一个开枪的行为。一个原因造成两个结果，既打死一个狗，又打死一个人。各位，这就是一因多果。当然与此相对应还存在着一果多因，多个原因造成一个结果。比如张三投毒杀王五，投了毒张三就走了。恰巧特别巧，李四和王五也有仇，李四也投了，投完之后李四也走了，王五端起杯子喝了两份毒药，毒发身亡。那现在这个死亡结果其实和两份毒药都有关系，这种情况叫一果多因，也可以说多因一果。各位到了这一步，因果关系的概念搞定了，因果关系的作用搞定了。切记因果关系是归因而非归责。我们对因果关系的特点4项进行了详细的解释，基本问题全部结束。那下面就是重中之重选择题、案例题都有可能会考因果关系的具体认定问题，给你一个案例，给你一个选择题，你能不能判断出来行为和结果之间是不是存在刑法上的因果关系？这个是个技术活。

那么关于刑法上因果关系的认定啊，我打算先讲解题思路，然后我们再去关注这些细节问题。大家先看看ppt，因果关系基本概念，告诉我们有因有果有关系要满足这三步才具备刑法上的因果关系。所以我建议大家做题的时候你要层层递进，比如先判断有因吗，也就是有没有危害行为。当然后面会讲这个危害行为指的是实行行为。我们现在先理顺做题的思路，如果有因我们就打个勾。第二步判断有没有果，也就是有没有危害结果。当这个危害结果是要表现为实害结果的，那如果也有果，再打个勾。第三步，判断因和果之间有没有引起和被引起的关系。如果有，同样打勾，注意只有你打了三个勾才具有刑法上的因果关系。如果这三步有一项不满足，那就不具备刑法的因果关系。前些年考试最容易是在第三步，那么设置问题让你判断是否具有因果关系，那第三步应是最难的。但这两年考试大家一定要关注第一和第二步，假如因都不满足，那就结束了，不可能具备刑法的因果关系。如果因满足果不满足，同样不可能有刑法的因果关系。假如满足了因满足了果的要求，但是关系不符合，打了个勾，依然是不具有刑法的因果关系。到此大家就知道了，我们研究的重点应该是因果关系，要对着这三个层次详细进行拆解。

请大家先把书翻到第52页。因果关系指的是危害行为和危害结果之间引起和被引起的关系。我们先拆解第一个问题，有因。那么因果关系的因我们要提出要求，它必须要存在着危害行为，而且必须要存在危害行为中的实行行为。下面也做了个角度，就是最下面啊圈一，我们可以将危害行为分成实行行为和非实行行为，分成这两类。只有实行行为才有可能会造成刑法上的结果，具备刑法上的因果关系。下面有一张图大家可以看一看。比如张三想杀李四，在A点去买毒药，B点潜入李四的房间，在C点投了毒，在D点将李四杀死，李四毒发身亡。那么哪一步才是实行行为呢？我们认为从买毒药开始，其实就是危害行为了。他已经为了杀人在做准备，理论上称之为故意杀人的预备行为，这叫准备行为。但是不管是买毒药还是潜入房间，这两个行为本身不可能致人死亡。买毒药能把人毒死吗？你潜入房间也不可能直接把人勒死啊，只有你投放毒药的行为才是导致被害人死亡的根本原因。所以投放毒药这个C点在整个刑法理论上就至关重要，它被称之为着手。这个我们在犯罪形态还会讲，如果现在不前置化，讲这个问题大家听不懂。C点就是着手，着手它就是实行行为的起点。所以如果没有投放毒药这个举动，被害人不可能会死，这个点就至关重要。

那下面呢我们是做了一个说明，什么是实行行为，什么是非实行行为。各位实行行为它是相对于非实行行为而言的实行行为。它就是刑法分则所规定的某种犯罪的基本构成要件行为。比如故意杀人罪、故意伤害罪、强奸罪、抢劫罪，它的实行行为都是这个罪名中的动词，所以动词很重要。比如故意杀人罪，要开始杀，才是实行行为。强奸罪要开始强，强也是个动词，才是着手，才是实行行为。诈骗罪，要开始诈骗，要开始骗，才是着手，才是实行行为。大家呢也可以低头，比如更简单的一个案例，你看一看ppt上的这张图。张三想杀李四，A点买刀，那么B点尾随，C点举刀砍，D点将人砍死，你认为哪一个点最重要？当然是C点买刀，不能把人买死，买刀之后就尾随，就跟着被害人。能不能说哎呀，我尾随着尾随着他就死了疯了，不可能。所以ab这两个点不可能直接造成死亡结果，他不会直接造成死亡结果。想造成死亡结果一定要有C这个动作，C就是着手，它就是实行行为的起点。我们因果关系有因要有危害行为，而这个危害行为如果你缩小一点，那就必须要有实行行为。因为如果没有实行行为，它是不可能造成结果的。各位能理解吧？

来，我们回过头接着看书，52页。那所谓非实行行为啊，当然实行行为还有一句话大家注意一下啊，实行行为是具有侵害社会利益紧迫危险的行为。买刀还有尾随被害人，此时对被害人其实只是一种抽象的危险。因为这两个动作不可能直接造成人死亡，但是举刀砍他就会对别人的生命造成紧迫危险。称之为实行行为。那非实行行为呢，它是有刑法总则规定的，在实行行为以外，那对实行行为可以起到各种作用，比如起到指使、唆使、帮助、补充作用。那这种非实行行为具体就包括，比如像预备行为，像买刀买毒药，像教唆行为，张三教唆李四去抢劫你这个单纯的教唆，如果李四不为之所动，那不可能你教唆着教唆着别人的财物就到你这儿来了，这怎么可能？所以他们都是属于非实行行为。那非实行行为呢，它必须是刑法分则规定的实行行为以外的行为。简单讲实行行为看分则非实行行为看总则，非实行行为都是刑法总则规定的。这个点请各位要注意。下面举的例子啊，像强奸罪中的暴力法条中是有规定的，我带着大家一起来看看法条，这样的话呢就会更加的清晰。因为这个考点呢它是属于前置性考点，就是将后面的内容放在前面来讲了不讲又不行啊，不讲就更听不懂。我们先看一看强奸罪。比如刑法第236条来低头看，以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女，法条规定的有暴力有胁迫，这是刑法分则规定的，所以这叫实行行为。再比如像358条组织卖淫罪，法条规定组织强迫他人卖淫。你看这个动词组织，第二个动词强迫，它都是在罪名中，在分则中规定的，它都是实行行为，这都是典型的实行行为。所以实行行为看分则，非实行行为呢看总则。

好，回过头接着看书，下面这个例子就清晰了啊。像强奸罪中的暴力已经在分则中规定了，所以它是实行行为。再比如刑法中的组织卖淫，表面上看是组织，但是呢因为刑法分则已经明确规定了组织这两个字，由此它也是实行行为。这个点请各位一定要注意，围绕着上面这个例子，A点买毒药，B点潜入被害人的房间，C点投毒，D点毒发身亡。大家可以想一想，如果甲想杀乙，那购买毒药后潜入乙的房间，向乙的杯子里面投了毒，乙喝水后毒发身亡，这是整个过程。这个案例中，甲当然是构成故意杀人罪，但什么行为才会导致被害人死亡呢？当然是投放毒药的这个举动，只要不投放毒药，被害人就不可能毒发身亡，这一点要注意。那在投毒之前，他的举动一个是买毒药，一个是潜入房间，他其实都是为了杀人在做准备。这个行为本身是不可能独立致人死亡的，理论上称之为预备行为。预备行为紧接着下面做了个提示，这个提示指的意思是故意犯罪中有实行行为，过失犯罪同样也有。比如交通肇事撞了人，在撞的那一刻马上要撞到了，对被害人的生命也是有紧迫危险的，所以他也是有实行行为的。

那以上这张图就清晰的告诉我们什么行为才会造成危害结果。当然是实行行为，预备行为是不可能直接造成结果的。那么既然如此，所以因果关系的因那是危害行为与危害结果之间引起和被引起的关系。它要求这个危害行为要引起危害结果，谁才能造成结果呢？当然是危害行为，具体而言是危害行为中的实行行为。预备行为是不可能直接造成结果的。正因如此，请大家要注意提示下面的这段话。这充分说明预备行为不会直接造成实害结果，只有实行行为才能直接造成实害结果。所以呢只有实行行为才会产生刑法上的因果关系，预备行为是不会产生的。那既然如此，从反面上来看，第一，生活行为不会产生刑法上的因果关系。生活行为连危害行为都不是，它更不可能是危害行为中的实行行为。生活行为不可能对他人的法益造成紧迫危险，它不可能增加创设法律不允许的危险。就像昨天讲的，请马蜂吃花生，他噎死了。我的行为和他的死亡结果之间没有因果关系，没有刑法上的因果关系。理由在于因果关系的起点要有危害行为，请吃花生，这怎么可能是危害行为？这个点应该很好理解。第二，降低危险的行为也不可能产生刑法上的因果关系，比如之前讲过的案例。天降花盆马上砸中了岳云鹏的头，我为了救他，一把将他推倒，摔成了轻伤。各位，我推倒他，这是降低危险的行为，它也不是实行行为，也不会产生刑法上的因果关系。所以到了这一步，我们终于理解清楚了，这是基本的框架啊，还有一些疑难的问题。后面去讲。

因果关系认定的三步走，第一步要有因要有危害行为。具体而言要有危害行为中的实行行为。为什么不包括预备行为呢？因为预备行为不会直接造成结果，也不可能造成结果。各位所以第一步要判断有没有实行行为。那实行行为怎么判断呢？都是一个罪名中的动词，都会使社会利益面临紧迫的危险。所以你按照动词去理解，我个人感觉更简单。比如啊挪用公款罪你要开始挪，故意杀人罪开始杀，盗窃罪要开始偷，这样的话才会进入实行阶段。你为了偷做准备，比如买钥匙，比如踩点，这都不可能直接造成他人财产损失的结果，那就只能认为是预备行为。

好，有因必须要有实行行为，这一步大家应该能听懂了。那第二步呢，就是有果，如果满足了，因我们经过判断发现张三的确有犯罪的实行行为，打个勾满足了。然后进入第二步判断果，张三的行为是否造成了实害结果，危害行为和危害结果之间引起和被引起的关系。危害行为指的必须是实行行为，这个危害结果指的必须是实害结果。这块考试分析也明确做了列举。那这个果必须是实害结果，不包括危险结果，大家知道为什么吗？总共就这两个考点啊，抬头看我第一只能是实害结果，不包括危险结果，可能没有几个同学能讲清楚。好，抬头看我啊，我给大家一个说明，理由是因为你回到因果关系的概念去看，因果关系是危害行为和危害结果之间一种客观的引起和被引起的联系。引起和被引起意味着什么？意味着危害行为在前，危害结果在后。换句话说，他们两个中间一定要有时间间隔，它不是同时出现的，不是说有行为了，结果马上就随着它出现。他们两个不是同时出现的，是有间隔的原因在前。结果随后嘛你哪怕是拿枪杀人，你砰一枪将对方打死。虽然对方死亡时间死的很快，但是中间最起码你要间隔几秒钟的时间吧。你开枪在前，死亡在后，哪怕是中间短暂间隔几秒，那也是有时间间隔的。那这就解释了为什么不包括危险结果。大家可以想一想，当我拿起枪朝着对方瞄准的时候，其实他的生命已经有紧迫危险了，已经面临紧迫危险了。换句话说，行为实行行为，它和危险结果是同时存在的，我只要有了实行行为，对方就一定很危险了。他们两个是没有时间间隔的，而因果关系的果既然要求有时间间隔，因此这个果就只能是实害结果，各位能理解了吧？所以请大家务必注意，有因要有实行行为，有果要有实害结果，不包括危险结果。比如张三砰一枪打过去，将李四打死了，这是实害结果。两者之间有因果关系，一枪打过去没打中，没打中，他仅仅是造成一种危险。不讨论刑法的因果关系，不讨论这个点务必注意。

好，紧接着这个果除了是实害结果以外，还要提出一个重要的要求。大家可以在53页中间这个第二点旁边画个五角星。这个结果它必须是现实存在的结果，它不是假设的结果。理由在于因果关系是客观方面的内容，它是一种客观存在。既然是客观存在，那就意味着必须是已经发生了，所以这个果必须是实际存在的结果，不包括假设的结果。各位大家是不是呃看过新闻，尤其是外交部经常这样讲。外交部新闻发言人在回答记者提问的时候，记者做了一个提问说如果美国怎么怎么样，我们怎么去应对？如果美国怎么怎么样，我们有什么反制措施，看一看外交部发言人会怎么说他一般人会这样讲，你所提问的问题属于假设性提问，我们不做评价。正因如此，我们因果关系的果其实也是如此，那就是必须要实际发生，我们才去讨论。各位举个例子，张三一枪把李四打死了，接受审判的时候，张三给法官这样说的。我承认我的确把他打死了，但是即使我不打死，若干年以后他也会生老病死，他肯定会死的嘛，我只是提前结束了他的生命而已。各位你不感觉这种理由接受不了吗？法官可能会这么说，你说的对，你说的的确没问题。他的确有可能生老病死，但是他现在的死亡原因不是因为生病出现死亡，而就是因为你的开枪行为致死的。我们不讨论生老病死那种假设的结果，我们只关注已经出现的现实的结果。像这种情形下，我们有很多经典的教学案例。我举几个例子大家看一看怎么去处理抬头。甲和丙有仇，将丙从15楼直接推下去。各位，十五楼啊很高的。推下去之后，第一种可能丙落地当场摔死，那没有任何争议。甲的杀人行为和丙的死亡结果之间有因果关系，没有争议吧，就是因为丙摔死了，死亡的结果是可以归属于甲的杀人行为。但问题就在于，如果甲将丙从15楼推下去，丙在自由下降的过程中刚好乙经过，乙和丙也有仇。乙看到之后很开心啊，说我的仇人丙竟然马上要摔死了，但是死也要让他死在我手中。然后乙呢就掏出枪对着下落中的丙瞄准瞄准，砰一枪将丙爆头而死，各位爆头而死。这个案例在庭审的时候，请问如果你是犯罪人乙，你会怎么样给自己做辩护？你会怎么辩护？你肯定会说，法官，我承认我是将丙打死了，但是即使我没有打死丙，丙马上也要被摔死。问乙的这个推理对吗？完全正确呀。即使乙没有将丙打死，丙也会摔死，这是正确的。但是这个结果是现实存在的结果，还是假设的结果？它是假设的结果。因为现实存在的结果，丙就是被乙爆头而死的，他不是摔死的。所以我们不讨论假设结果，这个点务必注意，应该是不难的，日本教学案例还出现过。当然这个题目最终的结论是什么呢？那就是乙和丙的死亡结果有因果关系。乙主观有杀人故意，客观一枪将丙爆头而死，已构成故意杀人既遂，而甲呢甲只能构成故意杀人未遂。甲对丙的死亡结果是不承担责任的，丙毕竟不是摔死的。那为什么不承担？在后面会讲他的原理，先大致了解这个结论就可以了。我们再补充一个新的案例，各位日本曾经出现过一个经典的案例。甲乙两个人和丙都有仇，但是呢甲乙两个人互不知情，彼此也不认识。某天得知丙要到沙漠去旅行，然后打算借机杀死丙，甲先潜入丙的房间，朝着丙的水壶里面投了毒药，投过毒药，甲就离开了现场。2个小时之后，乙又来到了丙的房间。那乙对甲的所作所为是不知情的。乙呢就在丙的水壶下面钻了两个比较小的孔，丙不知情，带着水壶带着干粮开车去旅行，那水很宝贵，不舍得喝。然后等丙渴的不行，准备喝水，发现很轻晃一晃好像没什么东西，打开之后对着太阳发现两个孔，然后这个丙活活的渴死了。好，现在警察把甲乙都抓了，问对甲乙如何处理？大家会发现甲投毒杀人在前，丙死亡结果在后，中间有乙钻孔的这个行为。那钻孔也是为了杀人。那由此就会出一个问题，假如你是乙，你怎么自我辩护？你肯定会给法官这样说，法官我承认我钻了孔，我承认丙渴死了，但是即使我不钻孔，即使丙不被渴死，他也会被毒死的呀，他还是会死的呀。他的推理是完全符合规律的，完全正确的。但是即使丙不被渴死，它也会被毒死。这个结果只是个假设的结果，我们现实出现的结果，丙不是被毒死的，它就是渴死的。所以那种假设的结果我们是不考虑的。正因如此，这个案例的结论应该是乙对丙的死亡结果承担责任，乙构成故意杀人既遂，甲呢就只能构成故意杀人未遂。因为甲的投毒行为和丙的死亡结果没有因果关系，丙不是毒死的。各位最起码到这个点，这个结论你们应该大致能接受。他背后真正的法理是什么？不着急，马上讲第三步的时候来讨论。
