
第05章 第04节：犯罪的时间、地点、方法

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，各位请大家把书翻到第57页。我们开始看第四节的内容，犯罪的时间、地点和方法。这个板块特别简单，谈到时间、地点和方法。其实任何犯罪都会发生在特定的时间，特定的地点，是用特定的方法，只不过时间、地点和方法对于绝大多数犯罪的成立，它都没有意义，或者说根本没有影响。

比如此时此刻我用刀将人砍死，犯罪地在北京，犯罪时间北京时间八点钟，犯罪的方法就是用刀砍。当天晚上，我潜回上海，又用枪打死一个人。彼时，彼地在上海用枪杀人，同样是构成杀人罪的。正因如此，时间、地点和方法原则上是不会影响犯罪的成立，他根本不是犯罪的构成要点，但是，在极少数犯罪中有可能是。

那如果某些犯罪要求发生在特定的时间、特定的地点或者使用特定的方法，那么此时时间、地点和方法就成为了犯罪的构成要点，也就是成立条件。我们先看看第一点，作为构成要件的时间、地点和方法。下面举了两个例子。

比如第一个是非法捕捞水产品罪，违反水产资源法规，在禁渔区这就是地点，禁渔期这就是时间，或者使用禁用的工具方法，这就是方法。然后非法捕捞水产品情节严重，三年以下有期徒刑。言下之意是要构成非法捕捞水产品罪。那就要求行为的行为要发生在禁渔期或者是禁渔期，或者是使用禁用的方法，禁用的工具，比如电鱼，让水产品断子绝孙啊，电鱼这个就很可恶。

好，那非法狩猎罪它和非法捕捞水产品罪原理一样，我就不做过多解释了。这个点本来就很简单。

那如果时间、地点和方法不影响某个罪的成立，不属于构成要件，但是它有可能会影响量刑。假如不影响定罪，只是单纯影响量刑，此种情形就是作为法定量刑情节的时间、地点和方法。注意是法定量刑情节。言下之意要有法律的明文规定。

刑法263条规定了抢劫罪在任何时间、任何地点，使用任何方法，只要足以压制反抗，去劫取他人财物，都能构成抢劫罪。但是立法上规定了，如果是入户抢劫，如果是在公共交通工具上抢劫，那量刑会更重要，处十年以上有期徒刑直到死刑。这充分说明入户的户是地点，在公共交通工具上抢劫，公共交通工具也是个特定的地点，他们虽然不影响抢劫罪的成立，但是会影响抢劫罪的量刑。正因如此，这属于影响量刑情节的特定的地点，所以时间、地点和方法如果影响定罪，那就是构成要件。不影响定罪，但是影响量刑，那就是作为法定量刑情节。

正因如此，请大家可以向后看一看第58页有个总结。碰到这种问题做题目特别简单，你就问自己两个问题就行了。第一个，时间、地点、方法影响定罪吗？如果影响他就是构成要件，如果不影响，进入。第二个问题，他们影响量刑吗？如果影响量刑，那就属于量刑情节。如果不影响定罪，也不影响量刑，那就是与构成要件无关，和犯罪构成无关。

比如特定的地点，对于故意杀人罪而言，特定的地点既不影响杀人罪的成立，也不影响杀人罪的量刑，那这个地点对于故意杀人罪而言，那就是与犯罪构成无关。当然了，我们后面刑法分则还是会讲到像我们书第57页最下面236条规定的强奸罪。其中有一项在公共场所当众强奸妇女处十年以上直到死刑，那这个公共场所它也是特定的地点，它虽然不影响强奸罪的成立，但是会影响强奸罪的量刑，此种情形属于法定的量刑情节。

好，我们看一道典型真题，在抢劫罪中犯罪的时间，问自己两个问题。抢劫罪特定的时间影响抢劫罪的成立吗？不影响。所以时间对于抢劫罪而言不属于构成要件。第二，影响抢劫罪的量刑吗？也不影响，既不影响定罪，也不影响量刑，那就是与抢劫罪的犯罪构成要件无关。所以本道题目要选4D选项。

各位到了这一步，我们整个犯罪的客观方面要点就全部结束了。犯罪构成先远观后近观。远观我们拆解了犯罪构成的1234，近观我们要拆解犯罪构成的四个要点。先讲了犯罪客体，任何犯罪都会侵害客体，这也是犯罪严重社会危害性的体现。课题结束，我们重点讲解了犯罪的客观方面，详细拆解了危害行为、犯罪对象、危害结果、因果关系以及刚刚讲到的时间、地点和方法，四个要件我们已经解决两个了，还剩两个要件。其中犯罪主体要件整体来讲难度系数是很小的，有些细节问题需要大家呢要把握一下。


