第01章 第02节：刑法目的论（04）

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。翻到第16页，我们开始看第五个问题，刑法的基本原则。既然是基本原则，那是必须要坚持的，不能打破。所谓刑法的基本原则，指的是刑法明文规定的在全部刑事立法和司法活动中应当遵循的准则。注意啊，把立法圈起来，立法活动也必须遵守刑法的基本原则。这表明刑法的基本原则对立法者、司法者、执法者其实都有约束的。根据现行刑法，刑法的基本原则有三项，包括第三条，罪刑法定原则，第四条刑法适用平等原则，第五条罪责刑相适应原则，我们逐项来解决，当这三大基本原则中，其中它的根或者说最根本的原则就是罪刑法定原则。从清朝末年引进中国大陆这么多年，落根发芽成长，逐渐得到了广泛的支持，形成了广泛的共识。

那为什么说罪刑法定原则非常之重要呢？请大家看一看法条的内容。第三条规定，法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑。法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。刚刚我们才讲过，成立犯罪必须满足形式和实质的统一，从实质上要具有社会危害性，从形式上要求要有法律的明文规定。所以第三条恰恰就呼应了前面的考点。法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑。法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。我们学者对这句话进行总结，得出了法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚。也就是之前上课讲过的一部刑法典，就是一部犯罪清单。张三的行为如果能够解释进去有罪，解释不进去那就无罪。因此成立犯罪必须要有法律的明文规定，这是形式上的要求，这也是坚持法治的必然要求。

那正是针对这句话，我们可以将它分成前半段和后半段。各位，法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑，这是前段。他更侧重的是保障犯罪人，比如张三犯罪了，怎么对他定罪量刑呢？也必须参照法律的明文规定。我们保障机能前面说过的是保障公民不受国家刑罚权的非法侵害，保障犯罪人不受刑罚以外刑罚的处罚，也就是保障他们不受法外处刑。因此，张三即使犯了罪，也只能按照刑法的明文规定对其定罪，对其量刑，这其实也是在保障犯罪人的权利，法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑，是不能突破法律规定的。

多年前，山东曾经出现过徐玉玉案。一个女生被某大学录取了，在去读本科之前，他接到一个电话说，鉴于你家庭困难，你先预缴学费和住宿费等相关费用，我们呢可以给你办理贫困学生的认定。然后徐玉玉就很开心，然后呢，就预交了费用，后来才知道自己被诈骗了，在报警回家的途中越想越生气。后来呢诱发自己的心脏疾病出现死亡。结果这个案例出现过之后，那很多人就认为骗子真的好可恶啊，也把他抓起来定罪判刑，对所有的诈骗犯一律判处死刑。但是各位根据刑法第266条的规定，诈骗公私财物哪怕是数额特别巨大，量刑是十年以上有期徒刑或者是无期徒刑。各位他最高刑就是无期徒刑。那鉴于我们立法上的明文规定，那此时我们对诈骗犯的量刑是不能突破无期徒刑，直接认定为死刑的。如果这个时候打破了266条诈骗罪的立法规定，这就意味着作为司法工作人员首先就违法了。所以法律明文规定为犯罪行为的，就只能按照法律的明文规定定罪量刑。

那么法条的后半段呢，法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。他侧重是保障普通人，就是保障公民不受国家刑罚权的非法侵害。如果某个行为没有被法律规定为犯罪行为，那是不得定罪处刑的。比如那个倒卖飞机票，他的确有社会危害性。但是从形式上，第一法律没有直接规定倒卖飞机票罪。第二也不能将这个行为解释为倒卖船票，那就意味着法律没有明文规定。没有明文规定，那就不构成犯罪。而正是基于罪刑法定原则，我们只要看四个字就可以了。罪刑法定罪是犯罪，刑是刑罚字面含义可以拆解出来，罪要法定，刑要法定是否构成犯罪，构成何罪，法律明文规定刑罚怎么量刑量多重的刑法律明文规定，这叫罪刑法定。

那由此我们接着向后看，大家看一看第17页上半部分有个提示，那既然罪刑法定原则主要是体现保障机能，既要保障犯罪人，还要保障普通人。所以罪刑法定从某种意义上来讲，它其实是在限制国家权利，要让国家权利那么在约束下进行运行，这一点请各位要注意。然后正是基于罪刑法定原则的立法规定，我们可以得知罪刑法定原则的内容。字面含义可以拆解出，第一罪要法定，第二刑要法定。第三这个法定是什么意思呢？就只有法律才能规定。我们前面讲刑法的概念，它是规定犯罪及其法律后果的法律规范的总和。在我们国家，刑法是由全国人民代表大会及其常务委员会代表人民一致制定的规定犯罪及其法律后果的法律，所以只有法律才能规定。那罪刑法定这个定呢，其实就是规定的意思，也就是确定的意思。正因如此，我们可以详细拆解出它的内容。

第一点抬头，各位罪法定刑法定。那罪要法定，刑也要法定，所以要满足法定化。法定化指的是罪是犯罪，刑是刑法，犯罪和刑法必须事先由法律作出规定，而这个法律指的是由全人大、全人常，也就是由立法机关制定的现行有效的法律和法律，这是法定化。反过来看呢，那就是除了立法机关以外，任何机关、任何团体、任何个人都无权去规定犯罪。大家以后学行政法，当然研究生考试笔试是不考的。行政法上还有一个基本原则叫法律保留。所以法律保留指的是。法律保留，指的是涉及到公民重大利益的事项，只能保留给法律作出规定。行政法规，国务院都无权作出规定。涉及到公民重大利益的事项，比如像剥夺人的生命，剥夺人的自由，像这些内容，那就只能由法律作出规定。因为法律那是由立法机关制定的，立法机关是由民主选举产生的，它代表着广泛的民意。它有权利作出规定，国务院都没有权利，这叫法律保留。那么从基本内容上看，那犯罪和刑罚它是可以剥夺人的生命的。正因如此，它必须有法律明文规定，体现法定化。

第二，明确性啊，罪刑法定定是什么？确定确定转换同义词不就是明确吗？那罪法定刑法定一定要从两个角度去讨论。从正面来看，第一，对于什么行为是犯罪及其法律后果，要有刑法作出具体规定。因为做出具体规定才能够明确并用文字表述清楚，这是正面正面要求罪和刑必须明确，反面当然要禁止，不明确所以要禁止采用习惯法。各位能不能说根据某个习惯对人定罪量刑？就像之前上课说的，村长说根据村民公约判处你死刑疯了，习惯他是没有文字作为表述的，缺少这种载体习惯，某些场合它是具有不确定性的。而且中国地大物国，风俗习惯各异，你根据习惯对一个人定罪量刑，真的会很荒唐的。比如少数民族有的地方有一种风俗叫什么抢婚啊，各位抢婚。那如果你在非少数民族地区，你试一试你同学结婚了，你过去喝喜酒一看，哇，小花这个新娘长得好漂亮，我要抢婚，你背着小花就跑，各位。至少是非法拘禁，甚至有可能是绑架，所以不能根据习惯定罪量刑。我们要禁止习惯法，还要禁止什么呢？类推解释，类似解释。前面说了，法律没有规定比照最类似的条文进行推理使用，法律没有规定，那就是无罪的。你比照最类似条文进行推理适用，那这个我们是接受不了的，它会侵害人权。

大家不要以为啊罪刑法定原则离我们很远，其实真的很近。这个法条在时时刻刻的保障着我们的自由和权利。我们九七刑法才有罪刑法定原则，七九刑法都没有。七九刑法当时呢立法者担心啊，说我们呃这个立法技术比较落后啊，防止坏人去钻漏洞。哎，所以呢他们当时是允许类推的，你知道出现多么荒唐的案例吗？我们在读书的时候，我们刑法史就是学习刑法的历史。有些案例当时听完之后哈哈一笑，事后一想，那个时代可能会出现一些匪夷所思的现象。放到现在来看，落在一个人的头上，那是不堪承受之重啊。

各位曾经出现过在一个工厂里面打工，在一个工厂里面工作的工人啊。张三跟小花，张三呢比较内向，喜欢小花，但是又不敢表达出来。某天呢张三晚上睡觉做了个梦，她就梦见了自己和小花好上了，就两个人发生了亲密的动作。第二天呢张三就很兴奋，他就告诉另外一个工人李四说，哎呀，我昨天做了个梦，哎，我怎么怎么样。李四听完之后呢，他这个大嘴巴就把这个事情呢，就在整个厂里面散布出去了。那个时候呢人又特别的保守，小花听完之后呢，就感觉自己受到了奇耻大辱，各位她竟然上吊自杀了。当时秉持着一个规则，命案必破，就把张三给抓了。张三做了个梦，说了这一段话，张三被抓了，被抓之后定什么罪？当时没有九七刑法哦，这是之前的案例。七九刑法生效的时候定什么罪，你放在现在是定不了罪的。法律明文规定为犯罪行为，依照法律定罪处刑，法律没有明文规定为犯罪行为不得定罪处刑。做个梦都定罪，这怎么可能啊？定什么罪定不了，但是当时允许类推啊。而且当时为了保证这种定罪的准确性，他会在罪名前面加上三个字，反革命。比如盗窃罪就定反革命盗窃罪，杀人罪反革命杀人罪。那检察官也很为难，这定什么罪，好像定不了。后来呢说你看这在梦里面不是把别人给强奸了吗？虽然法律没规定，可以比照最相近的条款来使用啊，定的是反革命梦奸罪，各位这不就是太离谱了吗？那如果我们当下要是采取这种法律制度，你可以想一想各位这个我们目前是接受不了了。随着我们呃社会的进步，立法越来越完善，所以我们勇于坚持罪刑法定。因此罪刑法定这个原则其实离我们真的很近啊，所以我们要禁止类推解释。刚刚讲的不就是类推嘛，比照最相近的条款来进行推理适用。

我们还要禁止行为后的重罚，各位禁止的是行为后的重罚，这是第三项。第三个小点，言下之意，允许行为后的轻罚。为什么要禁止行为后的重罚？举个例子啊，今天我上课状态特别好，讲了很多内容。结束之后回家了，接到警察的电话说你是生润海吗？我说是，他说你两天前上课涉嫌煽动分裂国家罪。我说同志你不要乱讲啊，我18岁入党，我爱党爱国，我怎么可能煽动分裂自己的国家。他说嗯不是的，你当时讲课的时候的确不构成煽动分裂国家罪。我们也听了你讲课的内容，当时没问题。但是你讲课结束之后，我们连夜修改了法律。按照我们修改后的法律，哎，你就构成了煽动分裂国家罪。各位你不感觉这个针对性太强了吗？你这不就是为了抓我而抓我吗？所以我们要禁止行为后的重罚。

我们换个思路再去理解。问大家一个简单的问题，法律要具有什么作用？法律学会讲，就是之后马峰会讲啊什么指引作用啊、评价作用啊、强制作用等等，我们不讨论那个问题，我就问一个简单的问题，请问我们是有义务遵守现行有效的法律，还是有义务去遵守未来的法律？简单吧，我们当然是有义务遵守现行有效的法律，我们只能根据现行有效的法律去评价自己的行为，去指引自己的行为。我们没有义务去遵守未来的法律，没有一个人知道未来的法律会修改成什么样子。那么言下之意是你怎么能用未来的法律来惩罚我今天的行为呢？我今天的行为按照现在的法律是无罪的那我就是无罪的。即使立法修订了也不能用修改后的法律来惩罚我今天的行为。当然了，有个例外，那就是未来的法律如果对我进行处罚，哎，处罚更轻。比如按照现在的法律我有罪重罪，按照未来的法律我有罪，但属于轻罪。那可以它体现的是有利于行为人啊，所以我们禁止的是行为后的重罚，不禁止行为后的轻罚。哎，这个小点要重点关注啊，当然这个点在后面我们还会再讲到刑法的时间效力还会再提到。

好，那有同学可能会说，为什么不允许行为的重罚？第一它会侵害人权。第二如果允许行为后的重罚，言下之意我们今天做的任何一件事情，你会不会担心？当然会啊，我们会人心惶惶，我们会担心自己被秋后算账。由此它会出现一个大的问题，你做的任何一件事情都是具有不确定性的，它会萎缩我们个人的活动自由。如果每一个人的自由都被萎缩了，都被限制了，大家可以想一想，那整个民族的自由就受到了限制。那你还谈什么民族创新，民族创造，那是不可能的。由此，刑法要禁止行为后的重罚。

好，我们还要禁止不明确的罪状，划个树杠，前四点禁止采用习惯法，禁止类推禁止行为和重罚，禁止不明确的罪状，这都是罪刑法定的个罪，就是要禁止不明确的罪，这个罪状就是它的成立条件。你先简单了解一下，就是成立条件。那最后一项是禁止不确定的刑罚。我们罪要明确，刑要明确。所以从反面看要禁止不明确的罪，要禁止不明确的刑，不明确的刑同样要被禁止。比如能不能做出如此规定，犯盗窃罪判处刑罚，各位疯了，你如果这样去规定的话，盗窃罪判处刑罚，那刑罚包括主刑，包括附加刑。而主刑里面包括管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑和死刑。你附加刑包括罚金、没收财产，剥夺政治权利，对外国人犯罪还可以驱逐出境。如果你的规定就是犯盗窃罪判处刑罚，这就意味着法官的自由裁量权太大了。轻的判处罚金，重的判处死刑。死不死那就取决于法官的感受了，那法官的权利就不受限制了。所以我们要禁止这种绝对绝对不确定的刑罚。当然了，能不能这样规定呢？犯盗窃罪判处有期徒刑原则上也不允许。因为有期徒刑的跨度也很长，最低六个月，最长15年。所以我们国家是要禁止绝对不确定的刑罚。我们一般采取的是什么呢？叫相对确定的法定刑，这个后面会讲。比如以盗窃罪为例啊，如果盗窃数额较大，三年以下数额巨大三年以上，十年以下数额特别巨大，十年以上有期徒刑或者无期徒刑，我们会发现既给了法官自由裁量权，又对他有所限制，这样的话才是比较符合主流立法模式的。所以我们要禁止不确定的刑法。

好，这是罪刑法定原则的第二个内容。那大家是不是发现了法定化和明确性，它其实是罪刑法定原则的形式内容。形式内容。那为什么是形式内容呢？因为根据罪刑法定这四个字字面含义就能够推导出来。你罪刑法定罪法定刑法定，所以要满足法定化法罪行。法定的定就是确定，确定转换同义词，那就是明确性。所以这两项内容其实根据字面含义就知道。那紧接着我们要讨论罪刑法定原则的实质内容。这个实质内容只有一项叫适当性，适当性又称之为合理性。所谓适当性就是我们输的。第三点看一看要要罪刑法定。所谓适当性要求罪要适当，刑要适当，都是从两个维度去讨论的。从正面来看呢，要求是合理确定犯罪的范围和惩罚的程度，防止滥施刑法。合理确定犯罪的范围。有些不值得处罚的行为不能将它规定为犯罪。比如在公共场合随地吐痰，这很恶心，但是他达不到需要运用刑罚来进行惩罚的程度，你就不能将这种行为规定为犯罪。再比如合理规定犯罪的范围和惩罚的程度，这个惩罚的程度就是刑，因此罪和刑都要合理。比如抢劫罪和盗窃罪比起来，那抢劫罪法定刑一定要重，盗窃罪肯定会轻一些。杀人罪和伤害罪比起来，杀人肯定重，伤害肯定轻。你作为立法者，你不可能规定杀人罪处五年，伤害罪处十年。你这样规定，那肯定是有问题的。所以我们适当性就充分表明罪刑法定原则，他对立法者也有约束，立法者你也不能随便做出规定，立法者你的立法那背后是有逻辑的，所以要合理规定犯罪的范围和惩罚的程度，防止滥施刑法。这是正面要满足适当性。那反面呢那要禁止不适当，所以要禁止采用过分的残酷的刑法。文明刑法是要禁止肉刑和羞辱刑。比如中国古代一个人犯了罪，有的时候还在脸上刺字，额头上刺一个囚囚犯的囚。各位这既是肉刑又又是羞辱型。在中东地区，他基于自己的这个特殊的宗教信仰或者是其他的原因，即使对罪犯判处死刑，怎么去执行死刑的？各位有没有听过一种叫实刑？什么叫实行将犯罪人放在一个坑里面，用石头活活砸死。各位其实文明刑法是要排除这种非人道的刑法方式的。正因如此，要禁止采用过分的残酷的刑法。

好，由此适当性它是实质内容，就是您从罪刑法定这四个字字面含义，你是看不出适当性的。但是呢从它保障人权罪刑法定原则核心精神是在于对人权的保障。既然要保障人权，保障国民的权利，那要求你最核心都必须要适当，因此这是实质内容。由此我们得出一项实质内容，两项形式内容，而后面三项其实都是派生内容。首先是禁止事后法。各位禁止事后法不就是从明确性派生出来的吗？明确性里面有禁止行为后的重罚，跟它是保持一致的。所谓禁止事后法，事后法指的是行为实施之后颁布的法律，就是我今天干了件事儿，不能用未来的法律来惩罚我。但是如果事后法有利于被告人，还是可以适用的这就表明我们禁止的是行为后的重罚，不禁止行为后的轻罚，也就是按照从旧兼从轻来处理。这个从旧兼从轻在后面会讲，现在你先了解这几个字就可以了。再向后第五点是禁止类推，它同样是从明确性派生出来的。类推前面也说了，是法律没有明文规定的情况下，比照最最像类似的条文进行推理使用，这个不再重复了。最后禁止绝对不确定的刑罚。绝对不确定的刑罚是既无上限也无下限，它没有确定性。你是不能规定犯某罪判处刑罚，你这种规定必然不明确。所以后三项其实都是派生内容，这样的话我们就可以对罪刑法定原则进行总结了。从内容角度可以说，它包含着1231项实质两项形式，三项派生一项实质内容适当性。因为罪刑法定原则要保障人权，保障人权要求最适当刑适当一项实质两项形式法定化和明确性。从罪刑法定这四个字就可以推导出来，法定化明确性三项派生禁止事后法，其实禁止的是行为后的重罚，禁止类推以及禁止绝对不确定的刑罚。

好，这样的话罪刑法定原则的内容我们就讲完了。那罪刑法定原则在刑法中是怎么体现出来的？注意既然谈体现，首先你要知道罪是怎么体现的，二刑是怎么体现的。因为罪刑法定这是两个角度，既要考虑罪又要考虑刑。从刑事立法角度来看，我们整个刑法典是可以分成总则分则。总则角度怎么体现罪刑法定呢？就总则中规定的哪些条文和罪有关和刑有关。首先总则规定了犯罪的概念，我们下一章就会讲犯罪的共同构成要点，也就是成立条件。还有刑怎么规定的呢？规定了刑罚的种类，还有刑罚运用的具体制度，刑法种类、主刑、附加刑具体的运用制度，这后面都会讲的，这个主要体现了解这个还不重要，等到后面背诵的时候再背。在分则角度怎么体现罪刑法定我们刑法分则主要规定的是具体的罪名。比如232条规定故意杀人罪，法条原文是，故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。各位，故意杀人的只是罪状，也叫构成要件、成立条件。除死刑、无期十年以上，这是法定刑。所以刑法分则，它规定的是具体犯罪的构成要件、成立条件，还有它的法定刑。因此，罪刑法定在总则、在分则都有体现。好效果看一看就行了。在刑事司法角度怎么体现罪刑法定呢？那就是我们司法实践中废除了类推制度，不允许类推，要求司法机关要严格解释和适用刑法，要依法定罪处罚。好，这就是罪刑法定原则。各位你最起码要了解罪刑法定原则，一个法条，六项内容。法条很经典啊，这个是要记的。六项内容，123，一项实质，两项形式，三项派生，这是基本的要求。然后怎么去做题，有些题目其实挺难的。他问你符合什么原则？这块等我们讲完三大原则之后，我告诉各位解题的方法。

来下面一道真题，我们看一看下列选项中符合罪刑法定各位关键词是符合不是违背哦。符合A项犯罪和刑法必须由立法明确规定。各位当然符合，它是明确性的要求，明确规定当然它也是法定化的要求，它是由立法明确规定。它它的内容啊体现的其实是两项。B禁止重法效力，溯及既往，这不就是禁止行为后的重罚吗？它也是符合罪刑法定的。C禁止采用习惯法，它是明确性的要求，也符合。4禁止对犯罪人判处不定期刑，就是判处不确定的刑罚，这也是符合罪刑法定的。所以四个选项要全选好。

第一项基本原则结束之后，我们看第二项刑法适用平等原则。第四条规定对任何人犯罪，在适用法律上一律平等，不允许任何人有超越法律的特权。各位，这其实是宪法原则的一个体现。我们宪法上讲，法律面前人人平等。具体到刑法，因为刑法是根据宪法，结合我国同犯罪作斗争的具体经验和实际情况制定出来的。那这个重要的原则啊，具体到我们刑法呢，那就变成了刑法适用平等原则。对任何人犯罪指的是对所有人everybody在适用法律上一律平等，不允许有不允许任何人有超越法律的特权。刑法适用平等原则。从基本内容上看，法条延伸出来的，那就是对所有的人，不论其社会地位高低，不论其民族、性别、职业、宗教信仰、财产状况等，如何在三大指标上一律平等。请大家务必注意圈起来三大指标在一定罪、二量刑、三行刑的标准上，在定罪、量刑、行刑的标准上都平等的，依照刑法的规定处理，不允许有任何歧视或者是优待。把歧视和优待圈起来，言下之意是如果有歧视了或者是有优待了，他就会违背刑法适用平等原则，会违背本项原则。如果没有歧视，没有优待，他才会符合刑法适用平等原则。

各位，法律面前人人平等这种精神其实在中国古代是有的。中国古代可能会说，王子犯法与庶民同罪同罪是一样的，是平等的。它其实就体现了刑法适用平等的原则。当然了，我们中国有这种优秀的法治文化，到了国外同样如此。国外也有，比如他们宣称的人人生而平等，是不是独立宣言里面就有这样一句话，翻译成英语应该是all man are created equal，人人生而平等。但是呢到我们司法实践中，有人就开始怀疑说法律面前真的人人平等吗？甚至会出现很多很多其他的言论，这个我不做过多的解释。但是我想说明的是，法律面前人人平等，具体到刑法及刑法适用平等，它最起码是我们追求的价值目标，如果连这个价值目标你都不追求，那会更不平等。但是反过来看，法律不是万能的，它不可能使人人平等，所以才有一句名言，那就是法律不能使人人平等。但是在法律面前人人平等，法律之所以不能使人人平等，这是因为每一个人自出生的那一刻情况各异啊。有的孩子可能出生在家庭条件比较好，然后出生的那一刻身体健康活泼可爱。但是有的孩子可能生下来的时候身体就不大好，所以他们的起跑线的确是有所不同。法律不是万能的，解决不了这种情形的不平等，所以法律不能使人人平等。但是一个人不管他是健康还是疾病，不管他是贫穷还是富有，在法律面前人人平等。

那法律面前人人平等及刑法适用平等原则，它的基本要求是什么？那就是同案同判，相同案件相同判决，相似案件相似判决。既然是人人平等，那一定有对比，对吧？如果一个人谈不上什么平等，比如你是独生子女，不管你的爸爸妈妈怎么对你，你可能不会感觉到哎对我不公平，你一般不会有这种感受。但是呢如果一个哥哥加上一个妹妹，爸爸妈妈对哥哥要求很严格，动不动还会揍两下。但是对女儿特别宠爱，这个时候哥哥可能就会一种心态啊，哎呀，不公平，凭什么对妹妹这么好，对我这么凶？那么从做题角度，他的关键词那就是歧视和优待。当大家看到歧视和优待的时候，一定要注意了，原则上就要选刑法适用平等原则。凡是有歧视的违背了这个原则，凡是无歧视无优待的满足这个原则。这是做题要看关键词，这就是我经常讲叫单选择优选关键看题眼，一会儿我们再总结。

再比如举个例子，我和马峰一块犯了抢劫罪，而且我们两都拿刀砍，作用相当，分赃数额也都一样，法官开庭审理，我和马峰可是构成抢劫罪的共同犯罪。查明事实之后，那比如我们的学生以后做了法官开庭审理，先核对马峰的信息，紧接着说了被告人马峰犯抢劫罪数额巨大，现判决如下，处十年有期徒刑，并处罚金2万元。马峰看完之后说我认罪，我悔罪嗯，我服判。紧接着轮到我了，说被告人车润海犯抢劫罪数额巨大，判现判决如下，处三年有期徒刑，缓刑五年，并处罚金2000元。各位你信不信这个时候马峰内心是在骂人的。马峰肯定会立马问法官，凭什么我们两个是共犯，我们两个作用相当，分赃数额一样，都砍了，而且砍的都很重，你凭什么只这样认定？法官就指着马步说，因为你长得丑。各位大家可以想，这是符合刑法适用平等原则，还是违背？当然是违背，肯定是违背了嘛。这对马蜂是一种歧视，这对我是一种优待呀。必然是违背你毫无任何事实，毫无任何根据的对一人量刑偏重，对一人量刑偏轻。各位能理解我意思吧？这个其实不难的啊。当然我讲马峰的案例，我要做一个说明啊。其实在我心目中，马峰是一个很可爱的人啊，他根本我刚说法官讲你丑，这是开玩笑的啊，你们不要当真啊。

好，下面我们再继续。所以刑法适用平等原则再说一句啊，关键词是什么？优待和歧视这个点一定要记住。马上我总结做题规则，然后最先最后一项基本原则是罪责刑相适应原则，看刑法第五条，刑罚的轻重应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。各位，罪责刑相适应有三个关键词，一罪二责三行罪责刑。请问这三个字哪一个是核心？有同学说罪是核心，有人说责是核心，因为责在中间有人说刑是核心。那你看法条刑罚的轻重，这表明本项基本原则其实是在强调刑罚到底是轻还是重。由此罪责刑相适应这三个字其实刑才是关键字啊，那如果你把它提到前面去，它就变成了刑罪责相适应。而刑罪责相适应，它是包含着两个相适应，第一刑和罪要相适应。二刑和责要相适应，刑与罪要适应，刑罚的轻重要和他犯的罪相适应，刑罚的轻重要和承他承担的责任相适应。所以法条就是这样来的呀。刑罚的轻重应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。所犯罪行和承担的刑事责任。

由此我们看一看拆解这两部分内容。首先第一个项适应刑罚的轻重应当与犯罪分子所犯罪行相适应，把罪行圈起来。各位，这个罪行取决于什么呢？我们经常在判决书里面看到说，张三所犯之罪罪行极其严重，主观恶性极深，人身危险性极强，社会危害性极为巨大，有这种封顶的词汇。这个罪行比如张三拿刀将李四砍死罪行，你可以把它理解成是犯罪行为的简称啊，罪行是犯罪行为简称，中间两个字叫罪行。但是犯罪行为通常会造成特定的结果，比如杀人，将人杀死，抢劫罪抢走别人的钱。那因此第一项内容看书啊，刑罚的轻重应当与客观的犯罪行为及危害结果相适应。所以罪行其实有两个指标，一看他的行为，二看他造成的结果。比如张三李四都杀人，张三将人砍死了，李四只将人砍成轻伤就被抓了。那你作为法官会发现两个人都构成故意杀人罪，主观上都有杀人故意，但很明显对张三量刑要重。他将人杀死了，李四虽然也有杀人行为，但是没有造成死亡结果，对李四量刑就会轻一些。由此，刑罚轻重应当与罪行相适应，而罪行取决于两大指标，一看行为，二看结果。所以要与客观的犯罪行为及其造成的危害结果相适应，也就是要按照犯罪行为对社会造成的实际危害程度决定刑罚轻重。对社会造成的实际危害程度，我们可以简称为社会危害性社会危害性。所以抬头看我刑罚的轻重应当与犯罪分子所犯罪行相适应，和谁相适应，也就是和社会危害性相适应。那么所犯罪行取决于什么？一看行为，二看结果。好，这是第一个相适应。

第二，按照法条，刑罚的轻重应当与犯罪分子承担的刑事责任相适应。你刑事责任大，刑罚肯定重，刑事责任小，那么刑法肯定轻一些。那刑事责任到底取于什么指标呢？各位，责任是主观的。刑事责任大小要考虑他的主观。我们通说理论认为，刑罚的轻重要和犯罪人的主观恶性深浅和再次犯罪的危险性大小相适应。主观恶性深浅，比如杀人和伤害比起来，一个是想将对对方弄死，一个是想将对方打伤。很明显，杀人故意，他的主观恶性比伤害而言要更重。再比如，同样是造成火灾，有人是放火一把火点着，有人是不小心引发了火灾，那放火最高刑可以到死刑，而失火罪最高刑只有七年有期刑。就是因为他们的主观恶性明显不同，而主观恶性不同其实也会影响他的人身危险性啊。各位你比如当我选择去放火的时候，我是故意为之。言下之意我以后有可能还会再去干坏事，而且概率可能也不小。但是如果说不小心引发火灾呢，我只要稍加注意，我以后可能就不会再犯这种罪了。正因如此，一个人刑事责任的大小其实取决于两个指标。第一，主观恶性深浅，简称主观恶性。第二，再次犯罪的危险性大小，简称再犯可能性。由此可以总结出罪责刑相适应原则，它的公式公式请大这样向后看，总结刑罚的轻重，那就等于社会危害性，这就是第一个相适应，刑罚的轻重应当与犯罪分子所犯罪行相适应，也就是要和犯罪行为的社会危害性相适应，取决于什么？取决于一行为二结果。第二个相适应，要和它的刑事责任相适应，取决于两个指标，叫主观恶性加再犯可能性。因此，刑罚的轻重等于3个指标，一社会危害性加2主观恶性，加三再犯可能性。各位如果这三个指标都很高，比如社会危害性很大，主观恶性很大，再犯可能性很大，那量刑一定很重。

各位大家应该听过的。广东是不是出现过为了报复社会，开着车子冲撞人群，撞死很多人。一社会危害性很大，他的行为以及造成的结果都很严重，社会危害性很大。第二，主观恶性很大，他是报复社会冲撞人群啊。第三，再犯可能性也很高。如果这种人跑掉了，没有对他进行处罚，没抓到他，信不信他大概率还会再接着去报复社会。正因为三大指标都很强，所以量刑会很重，此人已经被执行死刑了。当然了，如果三大指标都比较轻，那量刑一定会轻很多。比如我们刑法第24条犯罪中止规定，我先做个铺垫啊，抬头看我。法条第二款规定，对于中止犯没有造成损害的，应当免除处罚。造成损害的，应当减轻处罚。张三想杀人，买了毒药，想投到李四杯子中，把李四毒死。在投毒药之前，张三后悔了，说算了，不杀人了，放下屠刀，立一地成佛，哎，毒药被他销毁了。在这个案例中，大家会发现它的社会危害性就比较小。小的原因是因为它没有造成任何结果没有造成任何结果。第二，他的主观恶性也变低了，本来是有杀人故意，但是后来自动放弃了。正因为他自动放弃，表明他不想再杀人了，所以他的再犯可能性也会随之降低。三大指标同时拉低。所以立法才规定对于中止犯没有造成损害的，应当免除处罚。你看从宽的幅度多大呀，免除处罚，而且是应当免除。

各位，那我再举个例子，大家感受一下啊，比如像累犯，刑法明文规定对累犯应当从重处罚。累犯简单讲啊，那就是犯罪之后过了一段时间他又犯罪了。为什么对这种累犯要从重处罚呢？你看一看和这三个指标有没有关系，最典型的就是和再犯可能性，他犯罪之后过了一段时间又犯罪，表明这个人的再犯可能性大呀。这个指标被拉高了，拉高了，那就意味着要从重处罚。各位能听懂吧？但是我需要提醒各位注意啊，这三大指标社会危害性和主观恶性是在什么时候就固定下来了呢？其实在犯罪的时候就固定下来了，比如张三拿刀将李四砍死，砍死的这一刻，社会危害性已经确定了。有杀人行为造成死亡结果，主观恶性其实也已经固定了。他有杀人故意，而且将人杀死，这两项已经固定了。但是这个再犯可能性，他主要是评估犯罪人日后再犯罪的可能。由此前两项指标听清楚，主要是面向过去的。评价他的过去也就是在犯罪的时候而再犯可能性。第三个指标主要是面向未来的，一个是评价过去，一个是面向未来。前两项评价过去，最后一项主要是面向未来。那以后做题的时候，各位凡是和这三大指标有关系才能够从重处罚或者是从轻处罚。和这三大指标没有关系，那就不得从重或从轻。没有关系，你从重从轻，那必然会违反罪责刑相适应。

从做题角度，它的关键词是刑罚的轻重啊，一会儿我们再做总结。好，讲到这一步之后啊，我再用一个案例做个说明。各位。同样是抢劫罪，刑法规定抢劫致人重伤、死亡是处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者是死刑。我的问题是张三去抢劫，先将对方砍死，然后取走其财物怎么定啊？抢劫致人死亡，而且是抢劫故意致人死亡。第二个案例，那如果马蜂去抢劫啊，看到了李四啊不要动，老子要抢劫，李四就跑，马蜂就追。马蜂将李四摁倒在地压制反抗，趴在了李四的身上压制反抗。但是各位马蜂那是大山一样的人物，铁塔一样的男子汉啊，直接就把李四压死了。马蜂一看，呦呦呦呦怎么压死了？各位你张三跟马峰都是构成抢劫罪，而且都是抢劫致人死亡。如果你是法官，你是对张三量刑更重，还是对马峰量刑更重？这个应该不难的，肯定是对张三量刑更重，因为张三是故意为之，是故意将人杀死。他们两个虽然都是抢劫致人死亡，但是主观恶性不同，再犯可能性不同。主观恶性张三主观恶性更深啊，马蜂稍微弱一点，他毕竟是不小心将对方压死了，两个是不一样的。

好，那罪责刑相适应原则有什么体现？总则中有两点体现是第一点和第二点。第二点前两点是在总则中，第三点是在分则中。这个呢现在先看能听懂就好，先不要背啊。第一点，总则中规定了量刑原则，那就是对犯罪分子决定刑罚的时候，要根据犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处在裁量刑罚时，也就是在量刑时，尽量使刑罚与具体犯罪行为的社会危害性相适应。哎，和社会危害性相适应其实是和第一个是第一个相适应，那就是刑罚的轻重应当与犯罪分子所犯罪行相适应，属于他的体现这个点应该不难的。第二，在刑法总则中还规定了一些量刑的具体规则，比如对累犯要从重处罚，不缓刑、不假释。对其他的一些人，比如聋、哑、盲，然后限制刑事责任能力人、自首立功的人，可以从宽处罚。然后对过失犯的处罚明显轻缓于故意犯，他就体现了第二个相适应，体现了刑罚和犯罪的主观恶性。人身危险性相适应。这个人身危险性也就是再犯可能性。好，这是在总则中两个相适应的体现。总则中第一点是第一个相适应和罪行相适应。第二点是和主观恶性再犯可能性相适应。

那么第三点是在分则中怎么体现罪责刑相适应呢？我们分则刚刚也说了，它都是规定具体犯罪，还有它的法定刑。所以刑法分则对每一个罪每一个罪都根据其犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，规定了相应的法定刑。对重罪适用重刑，对轻罪适用轻刑。比如以抢劫和盗窃为例，抢劫10万块钱和盗窃10万块钱，那量刑肯定不一样。因为抢劫本身性质就重于盗窃。盗窃你只是单纯的偷抢劫罪，还要将对方压制反抗，然后取走其财物。所以被害人最终遭受的遭受的损失是相同的，都是10万块。但是量刑会差别很多的那就是对每一个罪，根据其性质、情节和对于社会的危害程度，规定了相应的法定刑。对重罪适用重刑，对轻罪适用轻刑，这样才能做到罚当其罪。

好，这样的话我们罪责刑相适应原则，也就结束了。三大基本原则结束过之后，刚刚讲的是具体的细节，我们做个简单的复盘。罪刑法定是最重要的、最根本的，有六项内容，123，一项实质适当性，两项形式法定化和明确性，三项派生禁止事后法禁止类推，禁止绝对不确定的刑罚。那第二，刑法适用平等原则，对任何人犯罪在适用法律上一律平等。关键词是不允许有任何优待或者是歧视。他强调的是不能有优待，不能有歧视，然后罪责刑相适应的原则。牢牢记住那个公式刑罚的轻重等于社会危害性加主观恶性加再犯可能性。和这三个指标有关系的，可以影响刑罚轻重。和这三个指标没有关系的那就不能从重，也不能从轻，否则的话必然会违背本项基本原则。那从做题角度，一旦给你一个题干，怎么去做题呢？各位它也运用到一种解题的方法或者是思路，就像前面讲到的，到底是文理解释、扩大解释还是缩小解释等等。关键看适用人群是变多了还是变少了，变多的是扩大，变少的是缩小，不大不小是文理解释，大的很离谱是类推。这个板块同样如此，你只要掌握这个方法，做题目四个字，一针见血，火眼金睛，怎么去做题呢？18页最下面看解题技巧，单选择优选。就是有时候你看看这个题目会发现，哎，四个选项好像两个都能选，两个都能选的时候怎么办？你只能选那个最符合题意的呀。所以单选择优选关键看题眼，题眼就是它关键信息是什么。然后如果是和优待歧视有关系的啊，优待歧视它必然就不平等了，他就会违背刑法适用平等原则。如果和优待和歧视没有关系，那它就是符合刑法适用平等原则。然后紧接着刑罚轻重要适应，凡是和刑罚轻刑罚重有关系的那一定是会关联罪责刑相适应原则。所以你如果能找准关键词就一定能做得对。那有同学说老师这只有刑法适用平等原则，还有这个罪责刑相适应原则。那为啥没有罪刑法定呢？各位我给大家提个醒，罪刑法定作为三大基本原则的基础，如果是个多选题，听清楚啊，单选择优选。如果是个多选题，通常都要选罪刑法定的，通常都要这样去处理。因为从某种意义上来讲，刑法罪责刑相适应原则，它其实是从罪刑法定原则中派生出来的。换句话说，罪刑法定其实是爸爸，罪责刑相适应原则其实个儿子，他们甚至有这么密切的关系。各位罪责刑相适应原则，他强调什么？刑罚的轻重，刑罚轻重要适应。那么这个精神难道在罪刑法定原则中没有体现吗？大家向前翻看罪刑法定原则第17页，第17页请大家看一看这个第三项适当性要求合理确定犯罪的范围和惩罚的程度。这是什么意思？合理确定犯罪的范围和惩罚的程度，要求你的罪要合理，要求你的刑要合理，罪合理，刑合理，这个刑合理，你重罪重罚，轻罪轻罚，这不就是刑合理吗？重罪重罚，轻罪轻罚，这恰恰就是罪责刑相适应原则的体现啊。所以从这个意义上来讲，罪刑法定是根，而罪责刑相适应原则只是干，是从根发出来的。所以单选择优选关键看题眼，如果是个多选题呢，原则上是要选罪刑法定的这个点请大家注意。

好，再向后强调一下，各位以后做题目怎么办啊？凡是问你一道题目，问你符合什么基本原则，或者是违背了什么基本原则，一定要找题眼，找关键词。如果和优待和歧视有关系，优选刑法适用平等原则。如果是和刑罚轻重有关系，就是量刑轻、量刑重，或者是执行刑罚中有轻有重，这个时候要选罪责刑相适应原则。如果是多选题怎么办？通常还要选罪刑法定。各位测试一下第19页这道题目，哪怕是到考前还有同学搞不定的，现在看一看能不能搞定。原铁道部部长刘某因受贿罪、滥用职权罪被追究刑事责任。有人认为，在对刘某量刑时，应考虑他对中国高铁建设的贡献。这种说法违背了我国刑法中的什么原则，注意，人家说的是违背了什么原则，不是符合读完题目之后，大家能不能找到关键词？有人认为在对刘某量刑时，要考虑他对中国高铁建设的贡献，关键词很明显，那就是量刑时。各位量刑时，那你认为这个关键词告诉我们，它主要是符合或者是违背？一罪刑法定，二刑法适用平等，三罪责刑相适应。很明显，更符合的一定是罪责刑相适应。因为罪责刑相适应它强调的就是刑罚轻重。而且有人认为在对刘某量刑时，要考虑他对中国高铁事业、中国高铁建设的贡献。言下之意是什么？就是你要考虑一下您的贡献啊，量刑不要那么重，肯定是这个意思呀。正因如此，这种做法它会违背罪责刑相适应原则。从关键词角度能够得出结论吧，因为它强调的是量刑时。那从更深层次的角度来看，刚刚也说了刑罚的轻重要取决于什么？一社会危害性，二主观恶性，三再犯可能性。请问他对中国高铁事业的确是做了贡献，我们承认。但是这个贡献会影响他所犯之罪的社会危害性吗？是不是因为有了贡献，所以社会危害性就降低了？不是的。第二，所做的贡献会影响他犯罪时的主观恶性吗？不会，会影响他的再犯可能性吗？也不会。换句话说，他对中国高铁建设做出的贡献，他并不会使所犯之罪社会危害性降低，主观恶性降低，再犯可能性降低。那你凭什么要考虑这个问题啊，那必然会违背罪责刑相适应。因此本题要选C单选择优选。如果是多选题要选罪刑法定也要选。为什么要选呢？因为要不要考虑他对他的贡献，那你必须按照刑法的规定啊，罪是法定的，刑事法定的，法定以外的是不能考虑的。正因如此，它不是多选题，所以单选择优选要选C那为什么没有没有适用这个没有选这个？刑法适用平等原则刑法适用平等原则是对任何人犯罪，在定罪量刑以及行刑的标准上相同。第一个原因是因为它的关键词是在考虑量刑时，是考虑刑罚的轻重，更符合罪责刑相适应。第二个原因是因为这个案例呢，它其实并不是将此案和彼案进行对比。比如两个人都犯了受贿罪和滥用职权罪，数额也一样，损失也相同。说呢刘某是原铁道部部长，量刑轻一些，另外一个人量刑重一些。这个时候在对比中一般才去讨论这种平等或者不平等的问题。因此呢这个题目优先选，只能选C这个题目其实挺难的。

所以最后呢再次提醒各位要用方法去做题单，选择优选关键看题眼优待。歧视不平等，刑罚轻重要适应。最后一句话，多选选法定罪，罪刑法定也把它拿过来，它是根好，三大基本原则全部结束，休息几分钟，我们讨论最后一个问题，刑法的效力范围。刑法的效力范围讲完之后啊，我们整个第一章就结束了，然后就会进入非常重要的犯罪论。然后这一这个第六部分呢，刑法适用效力范围。说句实话，这个板块真的好简单不难的，但是有些细节需要我们注意。讲完这个板块之后，大家来一个复盘，把第一章我们进行复盘，复盘之后我们就会很顺利的进入第二章。好，先休息一会儿。
