
硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，那下面呢我们开始进入第一章看刑法论。这章主要是分成两大板块。刚开始学习刑法，总归要知道刑法是什么，有什么特征，刑法有什么形式，这是刑法基础论要解决的问题。那除此之外，刑法呢它并不是随着人类社会的产生就出现的。包括国家，包括法律，那都是人类社会发展达到一定阶段的产物。也就是说刑法是人为的，制定出来的法律被称之为人造法。人造法就必然会体现出特定的立法目的。那因此以刑法的立法目的为中心，我们去讨论刑法的目的论。所以整个序论可以分成两个子板块，包括基础论包括目的论。我们先看第一个问题，刑法基础论第一个点是关于刑法的概念，也就是刑法是什么？

刑法是规定犯罪，这是第一个关键词。圈起来犯罪及其法律后果，把法律后果圈起来。刑法是规定犯罪及其法律后果的法律规范的总和。因此从概念上看，刑法规定的内容就是关于犯罪的关于犯罪的法律后果的内容。那至于到我国刑法，是由全国人民代表大会及其常务委员会代表人民意志制定的规定犯罪及其法律后果的法律。在我们国家，立法机关是全国人大及其常委会，简称全人大。全人常由立法机关制定的，而且是代表人民意志制定的这是我们国家的政权形式。规定犯罪及其法律后果的法律落脚点是法律，言下之意，法律才有权利去规定犯罪及其法律后果。那么法律到底处于什么层次？请大家看一看PPT。我们都知道国家的根本大法当然是宪法。在宪法之下还有一些重要的部门法，包括民法、刑法、行政法，他们都是由全国人大及其常委会制定修改的那紧接着第三个层次呢是行政法规。行政法规的制定主体是国务院，也叫中央人民政府。注意国务院都没有权利去制定法律，因为它是行政机关，不是立法机关。行政法规之下有，比如各个省有地方性法规，还有部门规章。比如国务院下面有很多部门，公安部、教育部等等，他们是可以制定部门规章的。那站在法律角度，它的制定主体只能是全国人大及其常委会。所以我们对刑法下定义到我们国家呢，那就是由全国人民代表大会及其常务委员会代表人民意志制定的规定犯罪及其法律后果的法律。所以我们可以给个公式，刑法就等于犯罪加法律后果。这就是刑法的基本概念，它包含的考点请各位一定要注意。那就是刑法是什么？是法律，只有法律才能规定犯罪及其法律后果。这是因为法律它是由立法机关制定的，而立法机关是民选产生的。我们由各个人大代表组成人民代表大会，所以人民代表大会它是具有广泛的群众基础，代表广泛的民意，维护国民的利益，他才有权利去制定修改法律。

那刑法的概念搞定之后，我们讨论刑法的形式。刑法形式又称之为刑法的渊源，那就是通过什么方式去了解刑法，认识刑法。理论上认为刑法的形式有三项，只有这三项包括刑法典、单行刑法和附属刑法。刑法典的关键词是全面系统，全面系统规定犯罪及其法律后果的法典。现行刑法是自1997年10月1号生效的。我们为什么体现全面系统？因为整个刑法典分总则分则总则规定的是基本的原理和原则，定罪量刑的方法，到了分则就是具体的罪名。除了刑法典以外，我们刑法典如果不能适应司法实践的需要怎么办？此时可以对刑法典进行修正，就变成了刑法修正案。那么刑法和刑法修正案之间是什么关系呢？举个例子，刑法典就如同我穿的这件衣服，但这个衣服穿了三年五年之后，可能会破破烂烂有漏洞，这个时候就需要打补丁。所以刑法修正案其实就是在打补丁。当然了，刑法修正案打过补丁之后，它就变成这个依附的一部分。因此我们只能说刑法修正案是刑法典的内容，但它并不是独立的刑法的形式，它只是刑法典的内容。这个点请大家一定要注意到，目前为止我们国家是有12个刑法修正案，后面带大家详细看看它的发展历史。好，刑法典结束之后，我们看单行刑法，刑法典是全面系统规定，而单行刑法的关键词就两个字叫单行。就如同生活中的单行道一样，只能朝着这个方向走，你反方向的叫逆行。单行刑法它是规定某一类犯罪及其法律后果或者刑法某一事项的法律。目前为止理论上公认的单行刑法有一部98年12月29全国人大常委会制定的一项和外汇有关的决定和外汇有关的决定，那这是目前公认的唯一的一部。那大家会发现它的名称是全国人民代表大会常务委员会关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇的决定。而这个决定所规定的犯罪和刑罚，它只和外汇犯罪有关。这就是刑法某一事项的法律，被称之为单行刑法。注意哦，单行刑法它也是创设了一些新的罪名，创设了一些新的法定刑，因此它是个立法活动。

那第三项是附属刑法，各位附属指的是附带规定。你如果在刑法典中规定和犯罪和刑法有关的内容，那叫正文，那叫主要内容，那不可能是附带规定。所谓附属，指的是在经济、行政等非专门的刑事法律中附带规定的有关犯罪、刑罚或者是刑事责任的条款。比如你道路交通安全法规定的主要内容肯定是和道路交通安全有关的，但是在道路交通安全法中有可能存在着某一项规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。那他出现了刑事责任这几个字，这就是附带规定的这一句话，被称之为附属刑法。但是我提个醒，这块有个命题的陷阱。我们前面看刑法概念说过，刑法它是法律，法律只能由立法机关做出决定。做出修改表决通过。所以从概念上看，什么是刑法？是全国人大常委会、全国人民代表大会及其常务委员会代表人民意志制定的规定犯罪及其法律后果的法律。只有法律才有权利去规定犯罪，才有权利去规定刑罚。正因如此，你附属刑法也就只能附带规定在法律中。而法律它的落脚点通常最后一个字是法。比如道路交通安全法、票据法、反不正当竞争法。各位，这都是法律，它都是由全国人大及其常委会制定出来的。我想表达的意思是，附属刑法就只能附带规定，在法律中，它的制定主体必须是全人大、全人常，而不能附带规定在行政法规中，因为行政法规它的制定主体是国务院。比如国务院它制定出了一个规范性文件，通常后面是某某条例。比如工商条例，如果在工商条例里面有一句话说，构成犯罪的依法追究刑事责任。题目问你这是附属刑法吗？不是，它都不是法律，它只是个条例，它只是一个行政法规。这个点请大家一定要注意。好，最后提个醒，我们国家的附属刑法书上也有，它一般只是重申刑法典的内容，说构成犯罪的依法追究刑事责任，它并没有创设新的犯罪，新的法律后果。那如果对这三种形式进行分类，也就是刑法典、单行刑法、附属刑法，我们可以将它分成狭义刑法和广义刑法。那么狭义刑法指的就是刑法典，那么老百姓谈到刑法一般指的就是刑法典。而广义刑法它包括这三种，既有刑法典，还有单行刑法、附属刑法。大家可以看看下面这个分类的图，广义刑法和狭义刑法。广义刑法包括三种，狭义刑法只有刑法典。第二，我们还可以将它称之为普通刑法和特别刑法。普通刑法指的就是刑法典，它最常见，而特别刑法是单行刑法和附属刑法。当然了，我们后面会讲谁特别谁就会优先适用。比如一个行为既触犯了普通刑法，又触犯了特别刑法，一般认为优先适用特别刑法。下面呢做了一个注意啊，做了一个提示，请大家呢要关注一下。附属刑法就只能附带规定在法律中，不能附带规定在行政法规中。因为法律才有权利规定犯罪和刑法，这一点请大家一定要注意。

下面我们看一看刑法的各种表现形式啊，这个表格没那么重要，就是了解一下刑法的发展历史。但是有两个时间点大家要记一下。首先新中国的第一部刑法典是1980年的元旦生效的，1980年的元旦记一下，但这部刑法典呢又称之为79刑法。这是因为它是79年制定的，立法机关表决通过的并且公示的。只不过呢自80年的元旦生效被称之为79刑法。从79年到97年这么多年啊，科学技术日新月异，司法实践变化很大。那么七九刑法已经不能适应我们司法实践的需要，于是我们又重新制定了97刑法。九七刑法是从97年的国庆节生效的，这个点请大家注意哦，七九刑法是80年元旦，97刑法是97年的国庆节生效的这两个点要记一下，因为后面它可能涉及到刑法的时间效力问题。那么现行刑法生效之后，为了防止它有漏洞，我们采取修正案的方式对它进行修订。到目前为止向后翻一页，我们已经有了12个刑法修正案，最新的是2024年的3月1号生效的。好，这是刑法修正案对刑法典的修正情况。单行刑法有一部附属刑法，没有规定新的犯罪和法律后果啊。正因如此，我们通过这个表格和可以清晰的表现出刑法的发展历史。这样的话呢我们就解决了第一是刑法的概念，第二是刑法的形式刑法的形式。刑法典单行刑法附属刑法命题陷阱有一个附属刑法只能附带规定。在法律中，法律的制定主体是立法机关及全人大，全人常，这个点是唯一的重点。来我们看看下面这个真题，从刑法的形式渊源看，全国人大常委会关于外汇的决定是什么？这个很简单，当然是单行刑法。有同学可能会问，老师为什么不是立这个立法解释呢？我们后面会去讨论，在刑法解释中再做说明。第一刑法的概念。第二刑法的形式全部解决了。到这一步你总归知道刑法是什么了，你也知道我们怎么去了解刑法。那么讨论第三个问题，刑法有什么特征？

谈到特征一定要在对比中找区别，对比中找特征。因此刑法特征指的是刑法同民法、同经济法等其他部门法进行对比所具有的特点，这也是刑法的法律性质。刑法特征总共是有四项，建议各位不要上来就看细节啊，先看标题。第一，调整范围的广泛性。二调整对象的专门性。三刑罚制裁的严厉性，四刑法发动的补充性和保障性。这是四个标题。读了一遍之后你会发现我们最熟悉的或者说认为比较好理解的应该是第三项，刑罚制裁的严厉性。刑罚它可以剥夺人的生命啊，因此我们完全有可能对被告人判处死刑立即执行。正因如此，其他的法律达不到如此严厉的程度，这就变成了刑法的最显著的特征之一。所以刑法制裁的严厉性，它指的是刑法的强制力度比其他的法律的强制力度要严厉的多。它包括剥夺生命自由、财产资格这些重要的权益。你可以根据刑法判处一个人死刑，请问能不能说根据民法判处一个人死刑？不可能啊。你回家过年有点调皮，村长说依据我们村民公约判处你死刑立即执行疯了，怎么可能啊？所以刑罚才有可能会剥夺人的生命，这是它首要的一个特征。那么由此以它为中心就可以推导出另外三个特征，这样的话就把这个逻辑给找到了。各位你可以想一想，刑罚制裁很严厉，这就意味着刑罚它不能针对大多数的社会现象去使用，它只能针对少部分的社会现象去使用。你如果大多数人都被刑罚处罚过，言下之意，一个国家有14亿公民13亿，你给他贴上了犯罪人的标签，你不感觉这很恐怖吗？正因为刑法制裁很严厉，这就要求可以推导出第二个问题，叫调整对象的专门性。刑法的任务还有实现任务的方法不同于其他部门法。那这个刑法它主要规定的就是犯罪及其法律后果，除此之外通常不做规定，要运用刑罚同犯罪作斗争，追究犯罪人的刑事责任。所以其他的问题就要给其他的法律来去做出约束。只有犯罪及其法律后果的问题才有刑法进行调整。因此刑罚制裁的严厉性就意味着他调整的对象要具有专门性。你不能针对所有的现象你都插手刑法，要保持基本的克制啊。好，总结一下啊，刑法制裁的严厉性推导出调整对象的专门性。

回过头刑法既然制裁很严厉，这就意味着刑法的发动要具有补充性和保障性。正因为制裁很严厉，他一旦出手后果很严重啊，所以刑法往往就是一把双刃剑，双刃剑如果用之不当会误国害民啊。刑法发动的补充性和保障性，言下之意它是作为防卫社会的最后手段，只有当其他法律不能充分保护某种利益的时候，才能由刑法调整。作为防卫社会的最后手段，怎么去理解？言下之意，如果民法能解决，这个时候不能启动刑法。如果民法、经济法、行政法就能够充分保护某种利益、某种关系，刑法要保持它克制的地位。比如各位以后你们听民法课会发现，岳鹏经常讲我欠他10万块钱的事儿。假如我真的去欠岳鹏10万块，那岳鹏到法院去起诉我，法院把我的钱给我强制执行，这不就解决问题了吗？这就可以充分保护岳鹏的债权，没有必要把我抓起来去坐牢吧。因此刑法发动要具有补充性啊，其他法律能够解决问题，刑法是不能启动的。第二，保障性是什么意思呢？它指的是刑法能够保障其他部门法得到贯彻执行啊，可以保障包括宪法、民法、经济法、票据法等等所有部门法得到贯彻实施。因为刑法制裁很严厉，就像我刚刚讲的案例，如果岳鹏到法院去起诉我，法院判我偿还岳鹏10万块，但是我拒不执行，我转移财产，我逃避执行，这个时候民法能奈我何？民法没有更好的办法去保护岳鹏啊，当民法不能充分保护这种社会利益的时候，刑法就必然要出手。所以我们在刑法上规定了一个罪，拒不执行判决、裁定罪有能力而拒不执行人民法院的判决、裁定，情节严重。再比如宪法规定我国公民年满18周岁享有选举权和被选举权。但是如果组织选举的时候，有人去破坏选举怎么办？按照宪法选举法等相关规定，你充其量只能宣告。比如本次选举无效，择日重新组织选举。那你重新组织选举，我接着去破坏你又怎么样？我再次宣告无效，各位玩呢，这个时候宪法就不能充分惩罚这种现象，我们刑法要出手了，刑法就规定了一个罪名叫破坏选举罪，抓起来放到监狱去服刑，看你怎么去破坏选举。正因如此，刑法的发动是具有补充性和保障性，它甚至可以保障宪法得到实施。

各位，既然刑法具有保障法的地位，保障其他的所有的部门法得到贯彻实施，而其他的所有部门法加在一起，它调整的可是社会生活的方方面面。比如民法调整的是平等主体之间的人身关系和财产关系。宪法调整的是中央和地方、国家和公民之间的权利有关系。那既然其他部门法调整的是社会关系的方方面面，刑法要保障他们得到贯彻实施，那么你刑法调整的范围也必然广泛。你不广泛你怎么能够保障他们？所以保障性又可以推导出第一个特征，调整范围的广泛性。刚刚我们看了刑法分则十章罪名从国家安全、公共安全、经济秩序、公民的人身权利、民主权利、财产权利等等，刑法都要调整。所以请大家看一看第八页，这有个记忆的逻辑。我们首先要记得，一定是刑法制裁的严厉性。严厉性可以推导出调整对象的专门性，严厉性又可以推导出刑法发动的补充性和保障性，保障性可以推导出调整范围的广泛性。这样的话基本上一次就能实现长久的记忆。好，刑法的特征难度系数不大，到此就结束了。当然第七页最下面我简单做个提醒，那就是刑法和其他部门法的关系。注意它们并不是一种对立关系，而是一种保障和被保障的关系。比如你捡到了别人遗忘的钱包，你在民法上属于不当得利，你有义务将钱包还给对方。如果还给对方了，那么民法就充分保护这种利益了，刑法是不需要出手的，但是如果你拒不退还怎么办？拒不交出，拒不退还数额较大，此时刑法就要出马了。我们刑法规定了侵占罪，因此捡到东西不还，那么它既是属于民法上的不当得利，它又有可能会构成刑法上的侵占罪。因此两个部门法之间并不是一种对立关系，如果是对立关系就麻烦了。针对相同的一个问题啊，如果民法做了一个规定，刑法做了个规定，而且他们之间是对立的，请问你让老百姓怎么办？你到底是听民法的还是听刑法的？法秩序的统一性是要得到保障的，所以他们两个部门法是不会冲突的，不是对立关系。这个点要了解好刑法的特征，我们一起再说一下好不好？来不要看书，抬头看我先记是谁。刑罚制裁的严厉性推导出调整对象的专门性。刑罚制裁的严厉性推导出。刑法发动的补充性和保障性，保障性推导出调整范围的广泛性。好，这样的话特征问题就全部结束了。

然后紧接着我们看一看第四个，也是刑法基础论的最后一个问题，刑法的体系。刑法的体系指的是刑法的组成和结构。我们国家目前采取的是大陆法系的法典模式，将整个刑法分成两编，第一编总则编，第二编分则编。总则之下有五章内容，分则之下有十章内容，除此之外还有一条附则，但这个附则没有独立成编啊，整个刑法只有两编，第一编总则，第二编分则，而这个附则没有独立成编。但是它有一条，为了让大家更直观的看一看，请大家低低头啊。我找到一个文本，那就是我们整个刑法典的目录会发现，第一编是总则，总则之下有五章啊。从第一章刑法的任务、基本原则和适用范围，第二章是犯罪，第三章是刑法，第四章是刑法的具体运用，第五章是其他规定。所以总则之下有五章。然后第二编呢是分则，分则之下有十章。从第一章危害国家安全罪到最后一章军人违反职责罪，总则之下有五章，分则之下有十章。那总则规定的都是一些通用性规则，就是一般的原理原则。而刑法分则所规定的都是具体的罪名。比如你随便点一个啊走私罪，他就告诉你走私犯罪里面有多少具体的罪名。那么总则五章，分则十章。除此之外呢，还有一条是附则，这个附则是在第452条，我们可以一起看看法条。那附则附则就这两个字啊，没有说第三编附则，一定要关注它，有可能考现在考的特别细啊。然后第452条就规定了本法的生效日期，本法自1997年10月1日起实行，各位，这就是整个刑法典的一个基本结构。

那具体的刑法条文，我们随便找个罪名大家可以看一看。比如以危害公共安全罪为例，像114条规定的是放火罪，法条规定放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质，或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。注意，如果以他为中心啊，以我标记的这个为中心，前段他指的是这个罪的成立条件，后段除三年以上十年以下有期徒刑，指的就是他的法定刑。所以请大家翻回书啊，翻到书的第八页，我们看一看刑法条文的结构。刑法总则条文它主要是对相关法律规则的规定，是比较抽象的，主要内容是刑法的基本原则、适用范围等等。那刑法分则条文呢向后看，第三行刑法分则条文规定的是犯罪和刑罚的关系，通常在前半部分规定罪状，罪状指的就是它的成立条件，在后半部分呢规定的是它的法定刑，这就是条文的结构，了解就行了。下面做了个提示，这个点要注意，现行刑法采取大陆法系的立法模式，按照它的大小位阶顺序，就是大小顺序可以分为编章节条款项有两编，然后第一编之下有五章，第二编之下有十章编章。然后呢，每一章之下还可能会有节，比如第一节、第二节、编章节。然后具体的某个罪名，比如根据中华人民共和国刑法第232条，这叫条，然后款在条之下是款款之下是项编章节条款项。然后我们找一个最经典的罪名，因为这个罪名可以完整的把编章节条款项涵盖进去，看刑法第142条之一所规定的。罪名叫妨害药品管理罪。我带大家一起来看看法条，也可以低低头啊，这样看得更直观。首先从目录来看，我们找到了刑法分则的第三章，破坏社会主义市场经济秩序罪第三章，第三章下面有很多节，其中第一节是生产销售伪劣商品罪。在这一节之下，我们就可以找到142条之一，妨害药品管理罪。妨害药品管理罪这是个条，这一条又可以分为两款，注意这是第一款的内容，我标记的阴影部分，这是第一款。再看后半句，有前款行为哎，表明以上是第一款。有前款行为，同时又构成141、142规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。注意这是第二款，所以这一条下面有两款，只不过在第一款之下，总共是有1234这四项内容。因此我们就可以说妨害药品管理罪属于分则编，这是编分则的第几章呢？第三章，破坏社会主义市场经济秩序罪这一章第几节呢？第一节生产销售伪劣商品罪啊，编章节条呢属于多少条？142条之一啊，这是条。那这一条有几款呢？有两款款有项吗？有第一款之下总共是有四项。各位，所以这个罪名很经典，编章节条款项它都能够反映出来。各位听懂了吧？这就是我们大陆法系具体的我国在刑法典上按照顺序编排的方式啊，编章节条款项。好，这样的话我们就解决了刑法的基础论，做个小结，这个小结就是一个复盘了。就大家听完课之后能不能做出这样的回忆？

整个序论分为基础论和目的论。基础论讲了什么？刑法的概念，刑法是规定犯罪及其法律后果的法律规范的总和。刑法的形式，刑法典单行，刑法附属刑法命题陷阱是谁附属刑法只能附带规定。在法律中，法律的制定主体是全人大、全人常。七九刑法自80年元旦生效，97刑法自97年国庆节生效。好刑法概念、刑法形式搞定之后，刑法特征，刑法有什么特征？四个特征先继刑法制裁严厉性，推导出调整对象专门性，推导出刑法发动的补充性和保障性，保障性又推导出调整范围的广泛性。最后一个问题，这是基础论，就是我们刑法的结构、刑法的体系。刑法的体系你要知道总则之下有五章，分则之下有十章。它整体的排列方式是编章节条款项，我们有两编，只有两编还有一条附则，但是附则没有独立成编，所以这个板块应该来讲是比较简单的。好，刑法基础论结束过之后，我们一会儿就进入了刑法的目的论。要站在刑法的立法目的这个中心角度讨论它的关联考点，这才算是进入了我们刑法具体的重要考点。


