
第05章 第01节：危害行为（03）

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，各位，下面请大家把书翻到第47页。我们开始看危害行为的最后一个考点，关于作为和不作为的区分问题。

当然理论上这个难度的确比较大，很多同学就一直想不清楚啊，我提两个建议啊。第一个建议各位听这个板块的时候，你可以大致预习一下。第二个建议，希望大家听不懂的时候也不要暂停，先听我讲完整个过程，把第六个知识点听完之后，可能很多问题都解决了。如果你真的再听不懂，你可能只能听第二遍了。

作为与不作为的区分，从今年书的排版上来看啊，它的位置调整了，我特意把它放在了危害行为的最后一部分，就是因为前面做了铺垫，那么更好的可以理解这个难点。第二，大家目前听的这个课是我重录的，其实昨天晚上这个板块录完了，睡一觉想一想又担心大家听不懂，所以我决定重录一下，该做铺垫做铺垫啊，这个板块大家不要怕麻烦，本身就很难。

关于作为和不作为的区分问题，大家呢最好是先将书翻到第44页，我们温习一遍知识点，看一看官方给的定义，什么是作为，什么是不作为。

44页中上部分作为作为是不当为二为之就是法律禁止你这样去做，你偏偏要去干。比如法律禁止杀人，张三还拿刀将人砍死，这不当为而为。那作为官方给的定义是非常详细的，指的是积极的行为，也就是行为人以积极的身体动作。各位积极的身体动作，这表明作为必须是积极的身体动作，消极的禁止不可能构成作为犯罪的。以积极的身体动作实施某种被刑法所禁止的行为。各位这就表明作为犯罪它有两个要求是从形式上来看，第一，它必须是积极的身体活动，第二必须被刑法所禁止，被刑法所禁止，言下之意是刑法会直接惩罚这样的一个积极举动，那由此什么样的举动才能构成作为犯罪呢？第一，它必须是积极的举动，第二，他必须被刑罚直接惩罚。直接这两个字就特别的重要，这是从形式上我们可以得出作为的特征。

那后半部分呢主要是从规范意义上来进行判断。从表现形式看，作为是一种积极的动作，从违反的规范的性质看，注意作为直接违反的是禁止性规范。请大家把直接圈起来。好，我们先做铺垫，不着急。

那么与之相对应就是不作为。向下看，不作为是消极的行为，形容人消极的不履行法律义务而危害社会的行为，所以不作为他要求是消极的。从表现形式看，不作为是消极的身体动作。从违反的法律规范性质看，注意不作为直接违反的是命令性规范，也叫义务性规范。因此，从规范标准上怎么样去区分作为和不作为概念已经告诉我们了。作为直接违反的是禁止性规范，不作为直接违反的是义务性规范，也叫命令性规范概念已经告诉我们了。只不过在判断的时候，有同学分不清楚这到底是禁止性规范还是义务性规范，这是难点一。

第二，从概念上又可以告诉我们，第二个区分规则，这两个标准其实都可以的。刚刚讲的是规范标准，看它所违反的规范性质。不要做笔记啊，先听我讲，一会儿让大家去看这个笔记的内容。其实这个概念本身呢，它也告诉我们形式上的区分标准。你站在座位角度来看，大家可以想一个犯罪要么是作为犯罪，要么是不作为犯罪。如果你能排除说这不是作为犯罪，那不是作为，那就只能是不作为。那作为它的概念就告诉我们必须是积极的身体活动，而且被刑法所禁止。那由此我们先看形式标准，再讨论规范标准。

大家可以低低头看一看P P T刑事标准。当题目问你，张三构成的犯罪是作为还是不作为，分不清怎么办？我们可以两步走。第一，我可以将这个案例中全部的积极举动，所有的积极举动都找出来。因为如果是作为犯罪，就只能来自积极举动。找出来以后呢，第二步判断刑法是否直接处罚。作为他的概念就告诉我们，作为是以积极的身体活动实施某种被刑法所禁止的行为，既然被刑法所禁止，一并被刑法直接惩罚。所以呢我们从做题角度就可以按照形式标准找出这两步。一找出全部的所有的积极举动。第二判断刑法是否直接处罚。

比如一个案例题，你从前向后你看一看哪些是积极的动作都找出来。假如我们找了有A 1、A 2一直到A 5，假如由这五个积极举动全部找出来了。那如果张三构成作为犯罪，就只能来自这五个积极举动。那你第二步判断刑法是否直接处罚这五个积极举动。如果刑法直接处罚，比如直接处罚A 4，那A四有什么性质呢？他首先是积极举动，其次刑法直接惩罚他各位，那他就变成了作为犯罪，他就是作为犯罪。

那如果你找出的A 1到A5这5个积极举动，全部的积极举动，那么刑法都不直接惩罚，都不关注，都不直接惩罚。这就意味着他们虽然是积极举动，但他们本身并没有直接违反刑法。刑法并不直接惩罚，那么他就不能构成作为犯罪。那言下之意，那就只能成立不作为犯罪。各位能听懂我的意思吧？

我举个例子大家感受一下啊，比如我家养了一条藏獒恶狗，我带着狗出去散步，发现了我的仇人张3。看到张三之后呢我就很兴奋，哎呀，我的狗终于起作用了，我就摸着狗的头把狗狗狗狗上狗冲过去把张三咬死了。这个案例中，我构成故意杀人罪，到底属于作为犯罪还是不作为犯罪？

没关系，按照刑式标准检测一下，你可以找出全部的所有的积极举动。A一散步啊，牵狗散步，A 2摸狗头，A 3让狗上去咬人。各位积极举动不就这么多吗？然后紧接着判断刑法是否直接惩罚。当然了，这个案例中是让狗上去咬人，狗将人咬死了，你就判断刑法是否直接惩罚，总共就这三个积极举动，请问刑法会直接惩罚带狗散步吗？疯了肯定不惩罚。所以带狗去散步虽然是积极举动，但刑法不会直接惩罚他，它就不是作为犯罪，请问会直接惩罚第二个积极举动吗？那就是摸狗头疯了，刑法为什么惩罚我摸狗头啊？别说你摸狗头，你就把它摸成一个秃狗，刑法都不会直接惩罚你了。第二个积极举动呢，刑法也不会直接惩罚，那么他也不是作为犯罪。

那A 3呢让狗上去咬人咬死了，那很明显刑法会直接惩罚这个积极举动。你让狗上去咬人咬死他，那当然是构成犯罪了，直接违反的就是禁止性规范。既然刑法直接惩罚这个A三这个积极举动，那么他就成为了作为犯罪。因此这个案子要认定为作为的故意杀人。

那我们再看第二个案例。我自己出去散步没带狗，突然发现一群人围着什么东西看我也很好奇呀，我扒开人群一看，哎呦，太热闹了，一条狗正在咬人，仔细一看，天呐，这是我家的狗，他也出来散步了，而且比我出来的还早。而且我正要去制止这个狗的时候呢，突然发现天哪，这狗真他妈长脸，咬的刚好是我的仇人咬的张仔，我好开心啊，太厉害了。我就和周围的人一样在这看热闹。哎，我抽根烟，我搬根板凳坐旁边，哎，我翘着二郎腿看那狗咬张3，哎，张三咬狗狗赢了，张三被咬死了。

各位这个案例中如果我构成犯罪，到底是属于作为犯罪还是属于不作为犯罪呢？你就可以按照刑事标准检测一下嘛。第一，你可以找出全部的所有的积极举动，你看我干什么事了啊一。是出去散步，二扒开人群，三看到狗咬人，四抽根香烟，五搬个板凳，六坐上去翘个二郎腿。你无非只有这六个积极举动啊，只有这六个积极的动作。

那如果我构成作为犯罪，就只能来自这六个，或者是其中之一之二。那你再判断第二步，看刑法是否直接惩罚，直接就很重要了，直接惩罚谁谁就是个作为犯罪会直接惩罚我三步吗？当然不会扒开人群，也不会看到狗咬人，不能说我看到就惩罚我吧，所以前三个都不惩罚。第四，会惩罚我抽根烟吗？不惩罚，刑法会直接惩罚我搬个板凳坐上去翘个二郎腿吗？一也不直接惩罚。

言下之意，你找出的全部的积极举动就六个，然后刑法对这六个都不会直接惩罚的，那么就不可能构成作为犯罪。由此这个案子就只能是不作为犯罪不作为。当然不作为的内容是什么呢？我是狗的所有权人啊，当然从法律意义上来讲，我叫饲养人。当狗去咬人的时候，我是有制止的义务，有义务有能力而不制止造成严重后果，这个时候只能成立不作为犯罪。

所以这个刑式标准其实是好用的那为什么今年在书上我重点讲的是规范标准而不是刑式标准呢？这是因为在一些疑难问题上，用规范标准可能会想得更清楚。这个刑事标准最起码作为一个辅助是没有任何问题的。好，这是形式标准，大家听懂了，一会儿我带着你们再用大量的案例来进行验证。

那站在规范标准上，这也是我们概念直接明示的关键。就看直接违反的规范的性质是什么。作为直接违反的是禁止性违反，我们44页是有的。不作为呢直接违反的事命令性规范也叫义务性规范。所以如果你要能判断出来张三直接违反的是禁止性规范，那别犹豫，那就是个作为犯罪。那如果李四直接违反的是一种义务性规范及命令性规范，那也别犹豫，他就是个不作为犯罪。

但这个规范标准的难点就在于，有同学分不清楚说这到底是禁止性规范还是义务性规范。那怎么办呢？各位不要走神儿，禁止性规范它对法益的侵害往往是更严重的，通常那叫一步到位。比如直接拿刀砍死，然后拿枪杀死，一步到位，刑罚禁止杀人。那么而命令性规范又称之为义务性规范。他们两个在区分的时候，虽然说大家没有学过法理学，但是呢刑法意义上可以转化一下就搞定了。你关键就看行为人是否负有特定的义务，为什么呢？因为你不作为。既然直接违反的是义务性规范，直接违反义务性规范表明彼时彼刻行为人他是有特定的义务的。各位你想如果连义务都没有，他怎么会违反义务性规范？

张三看到了自己的仇人，请问张三对自己的仇人有义务吗？没有任何义务，而这个义务的来源就是之前讲到的四个方面，先前有法律职务、先前行为法律规定、法律地位、法律行为职务业务上的要求。那张三看到仇人李4，张三对李四没有任何义务。这个时候把他杀死，他就没有违反所谓的义务性规范，他直接违反的就是禁止杀人的规范。所以到底是违反禁止性规范还是义务性规范，你分不清没关系，你就判断在彼时彼刻，在行为时，行为人是否负有特定的义务。各位只要他负有特定的义务，有义务他不履行，那直接违反的不就是义务性规范了吗？

所以这样的话就简单很多了，你就关键看彼时彼刻行为人有没有特定的义务。有义务他不履行，哎，直接违反的就是义务性规范，那因此就是个不作为。如果连义务都没有啊，法律先前有法律职务，你筛选一遍，没有这个义务，没有这个义务就不可能违反义务性规范。不违反义务性规范，那就不是不作为，那就只能认定为是作为犯罪。

把刚刚狗咬人的那个案例，咱用规范性标准试一试。比如在第一个案例中，我带着狗出去散步，看到我的仇人，请问我对我的仇人有任何义务吗？没有没有义务，我就不可能违反义务性规范。你让狗去咬人，直接违反的就是禁止性规范，所以这是作为犯罪。

但是在第二个案例中呢，我自己出去散步，我并没有让我的狗去咬人。我自己出去散步看到好多人围观，我扒开人群一看，哎呦，狗在咬人，再一看是我的狗在咬人。请问我还搬个板凳在旁边抽着香烟，翘着二郎腿在观看。我问大家彼时彼刻我有没有特定的义务？有，我是饲养人。基于这种法律地位，我对狗是有制止义务的。履行了吗？没履行。只要我不履行义务，那我首先违反的，直接违反的不就是义务性规范吗？因此要认定为不作为的犯罪，各位听明白了吧？

这就是形式标准和规范标准。这两个规范标准你要是用用习惯了，用顺手了，特简单。你就判断彼时彼刻行为人是否有特定义务，只要有，那就是不作为，有义务不履行，你当然直接违反的就是义务性规范，这是最简单的。当然你根据刑事标准也一定能够做对。

各位抬头我们讲几个案例来试一试，不要看书了啊。当然如果你想看看书就是48页。大家会发现上半部分呢首先有个提示，这就是在说明一个误区。就是刚刚讲的有同学会认为啊呃如果行为人睡着了，这就是不作为。如果他活蹦乱跳，这就是作为。哎，这个说法是有问题的。

刑法意义上的消极就是消极的不履行法律义务。刑法意义上的消极，它并不是你能看到的说啊身体上是静止的。刑法意义上的积极也不是说他手舞足蹈，什么意思呢？各位不要看书，刑法意义上的消极，它并不是指自然意义上的、物理意义上的、身体意义上的消极，而是法律意义上的消极。换句话说，只要不履行特定的义务，他都是消极的。

比如各位爸爸带儿子出去散步，儿子不小心落水了。爸爸对儿子有没有救助的义务？当然有，只要爸爸不履行对儿子的救助义务，他都是消极的这就是消极的不履行法律义务。那至于爸爸没有履行义务，那么她在干嘛呢？我们根本不管。比如爸爸可能在打电话，刷抖音，然后跳舞唱歌，跟别人视频聊天。我们不关注这些问题的，这些刑法也不可能直接惩罚的，所以我们只关注的是在彼时彼刻，父亲有没有履行对儿子的救助义务。只要不履行，他都是消极的这就是消极的含义。

所以刑法意义上的消极的不履行义务，它并不是指你身体上是动或静，它指的是行为人是否负有特定的义务。这就是跟我们前面讲的一致，判断不作为的时候要牢牢把握，要以是否履行的义务为中心来进行判断。只要不履行义务，他都是消极的。

好，来各位做个简单的小结，作为和不作为怎么去区分啊？形式标准，找出全部的积极举动。2、判断刑法是否直接惩罚，直接很重要。直接惩罚这个积极举动，它就是个作为。你找出的所有的积极举动，刑法都不直接惩罚，那和作为就没有关系了，只能是不作为。

第二，从规范标准上呢有关键看行为人所直接违反的规范性质。直接违反的是禁止性规范，那就是作为犯罪。直接违反的是义务性规范，那就是不作为犯罪。你分不清什么是禁止性规范，什么是义务性规范，不重要，没关系，你就判断行为人在当时是否负有特定的义务。他如果连义务都没有，他怎么可能会违反义务性规范，因此和不作为就没有关系了。各位能理解了吧？

那如果他有义务呢？有义务你就看他有没有履行义务，只要不履行义务，他直接违反的就是义务性规范。那这个时候就要认定为不作为犯罪，各位听懂了吧？

好，这个基本的问题听懂之后，我们先用一些案例进行检测。检测之后我再提出两个难点，作为和不作的区分就大功告成了。那么具体到48页，大家会发现总共是有四个案例。我讲完之后你都可以不看了，这四个案例能听懂就行。我们从第一个开始抬头看我各位，比如我是医生张三是病人推进手术台，按照他患的病需要，那么划开他的胸腔做手术，护士在旁边配合我，我拿着手术刀对着他的胸腔咔划了一刀，张三嗷嗷一声，我吓一跳啊，麻药不够。我仔细一听这声音好熟悉啊。再一看他的病历卡，发现哦这原来是我小学时的情敌，他亲手将小花从我手上抢走。我看完之后内心一阵窃喜，我给周围的护士说，你们都出去吧，不要打扰我手术，我一个人就可以。护士离开手术室，我将门从里面锁上，我搬个板凳坐在手术台旁边，我就陪着张三聊天。我说你还没有听出我的声音吗？真的没听出来吗？张三已经很虚弱了，微微的睁开自己的眼睛，但是眼神中透露出一丝丝恐惧啊。我说，哎呦，看样子你认出来我对我就是车润海啊。他说这这我对对，是我。哎呀，你怎么生病了？天哪，你还躺在我的手术台上，你这么多年过得好不好啊啊说话呀，哎呀，说话呀，你当年可是亲手将小花从我手上抢走的，你们现在感情如何？结婚了吗？哎呀，也没让我喝喜酒，是不是？哎呦，天呐，你在流血，哎呀呀，流了好多血，你看不到。没关系，我帮你，我帮你我就蘸血给她看，我就一直陪她聊，把张三聊死了。

各位，这个案例中，我作为医生肯定是构成犯罪了，作为还是不作为？那么因为是刚开始分析啊，形式标准、规范标准，我带着你们都试一试。我们先看规范标准。我就问大家一句话，彼时彼刻我对张3，对我的病人是否负有特定的义务？你认为有没有义务？有，我有继续手术，继续救治他的义务履行了吗？没履行，有义务。你不履行，那你直接违反的是什么义务性规范，直接违反的是义务性规范，那犹豫什么没什么好犹豫的吗？认定为不作违犯罪，这是可以定不作为的。故意杀人的，各位听懂我意思了吧？

好，所以这多简单啊。所以义务规范标准是我今年首推的一个方法。那么当然你根据刑事标准也能够破解出来，你找出所有的积极举动，把我干的所有积极举动都找出来一。扒开衣服，扒开张三的衣服，二划了一刀，胸口划一刀，三支走护士，四关上手术室的门，五搬个板凳，六陪她聊天，七蘸血给她看。各位，我干的七个积极举动全部找出来了，那然后呢，你再判断刑法是不是直接惩罚，这七个积极举动直接惩罚谁，他就有两种性质了。比如直接惩罚第三个，这就意味着他既是积极举动，他又被刑法直接惩罚，他肯定是作为犯罪。

那如果你找出的这七个积极举动，刑法都不直接惩罚，那么和作为犯罪就没有关系了。因为只有积极举动才能构成作为犯罪，这七个都不惩罚他，这表明不可能构成作为犯罪，刑法会惩罚。我扒开张三的衣服吗？有同学说构成强制猥亵侮辱罪疯了，那是手术前的准备，会直接惩罚我朝着他的胸口划一刀吗？也不会，那是我手术行为啊，那个时候都没发现是我的仇人呢，那是手术行为。第三，会惩罚我支走护士吗？单纯的支走护士怎么能定罪呢？定不了。没有支走护士罪会惩罚我从里面把门锁死吗？也不会直接惩罚的，没有锁门罪。那第五会直接惩罚我搬个板凳陪她聊天嘛，疯了陪她聊天怎么会直接惩罚？第六会直接惩罚我蘸血给他看吗？也不会。

所以你找出了这所有的积极举动，刑法都不会直接惩罚。正因如此，这个案例不可能是作为犯罪，只能是不作为。不作为的内容是应当继续手术，履行救助义务而不履行。当然你站的规范标准特简单，我直接违反的是禁止性规范还是义务性规范，分不清没关系，你就判断在彼时彼刻我对张三有没有义务。一判断当然有义务。义务来源先前有法律职务我们都讲过了，经过分析会发现有义务职务上业务上的要求。有义务履行了吗？没履行，没履行，那你直接违反的就是义务性规范呀，所以这是不作为犯罪，各位清楚了吧？

好，再看例2，抬头看我。比如张三同学在家准备研究生考试，突然停电了，努力学习，点了两个蜡烛挑灯夜读。这个时候接了好朋友电话，说，你看停电了，出来吃烧烤吧。张三说，不行，我要努力学习。李四说，没关系，休息半天而已。张三想，有道理啊，同意了，换上鞋子，换上衣服，准备出门，突然发现刚刚点的两根蜡烛有倾倒的危险。有倾倒的危险意味着什么？有可能会引发火灾。

那张三看到之后心想，哎呀，算了，烧就烧吧，反正我给房子投保险了，烧过之后我再买一套新房子，哎，就准备出门吃饭。2个小时之后回来发现天哪家都没了，烧光了，烧光了。好问张三锁上门出去吃饭，然后引发火灾，这是属于作为犯罪还是不作为犯罪？

先用规范标准去搞定。他就问大家彼时彼刻这个过程中，张三是否负有特定的义务，各位有没有？当然有啊。当他发现两根蜡烛有倾倒危险的时候，那么它是有熄灭蜡烛的义务，它是有防止火灾发生的义务，它是基于先前行为产生的义务。那有义务履行了吗？没履行没有履行义务，那直接违反的就是义务性规范。违反了义务性规范，然后最终造成了火灾。所以嘛要认定为不作为犯罪。

当然有同学说形式标准有用吗？肯定有用啊，你找出它全部的积极举动。A一呃看书，A二点蜡烛，A 3接着看书，A 4接电话，A五这个换衣服换鞋子，A 6锁门出去吃饭，A七回家，七个积极举动。请问刑法直接惩罚谁谁都不会直接惩罚的这表明你找出的全部第一举动，刑法都不可能直接惩罚他们，那和作为犯罪没有关系。因此这是不作为，他们之间是有对应关系的，不可能产生冲突的。所以刑事标准和规范标准，我建议各位用规范标准，因为它太简单了，一针见血。

好，再看例3，抬头看我。比如我在一个湖里面驾驶小船荡起双桨，突然听到有人喊救命。我就想啊你驾着船去救人肯定很方便，就立马划过去，发现这个人好惨啊，只有头发飘在上面，那肯定要救人啊。我用手就抓着他的头发用力一提，哎，就没提动，太重了。然后我两只手抓着头发用力一提，提到了船上。提到船上之后呢，我才一看呦，天哪马蜂，我说怎么这么重马蜂啊。但是我一想我凭什么救他，对吧？我们的关系是不是我凭什么救你，你又不是那个谁谁谁啊。我紧接着一生气，我又把马蜂又甩回去了，又落在了水中，前后呢大概十来秒钟。

请问对我的行为如何评价？A项作为刑事的故意杀人，B项不作为行式的故意杀人，C项构成过失致人死亡罪，B项无罪，属于民法上的恢复原状。他本来就在水里面嘛，那错了，又到水里面去了，各位选一个。

当然各位这个案例中啊，我首先不可能是无罪的，就是要定罪的。当然有同学还会产生困惑，说老师他本来就在水里面，你把它拿上来，你把它扔回去，这没有对他的法益增加创设危险啊。各位你摸摸良心想想合适吗？马蜂刚开始有危险，但是我把它那么拉到这个船上之后，他的危险其实已经结束了。他躺在船船上他是安全的呀，他已经没有危险了，然后又把他扔回去，这不就创设了危险吗？在他没有危险的前提下，又创造了危险。

我的行为肯定是构成犯罪的这跟我们之前讲的案例很像啊。小花跳楼，我接住她已经接吻了，稳稳的接住了。接住以后她没危险了，我抱着她一路狂奔狂奔，然后跑得快把她给甩出去了。道理是一样的，小花本来已经没有危险了，后面被甩出去，这个危险是我创造的，所以对我是要定罪的那关键是对我定作为杀人还是不作为杀人呢？

各位不要看书，你用规范标准试一试。各位整个过程中，我对马峰有没有义务？没有啊，我对马峰没有任何救助义务。先前有法律职务，你找不到任何一项义务来源。那既然我对他没有义务，我就不可能直接违反义务性规范。既然我没有直接违反义务性规范，那我的行为不可能构成不作为犯罪。因此我的行为属于作为犯罪。作为犯罪的体现是什么？体现就是将你将一个人扔进河中淹死，他扔进水中淹死了。这很明显刑法会直接惩罚这个举动的，你就是按照刑事标准也是能得出来的。第一第一个积极举动划船。二将马蜂拉到船上，A 3将马蜂扔进水中淹死了。各位刑罚会直接惩罚划船吗？不惩罚会直接惩罚将人拉到船上吗？不惩罚会直接惩罚将人扔到水中淹死吗？当然惩罚。

所以A 3他既是积极举动，他又被刑法直接惩罚，因此我是构成作为犯罪。所以规范标准一针见血，形式标准能够辅助我们去理解。这两个标准其实都掌握，我个人感觉是非常棒的啊。

各位，那我们再看李四抬头看我。小孩子的妈妈不在家，爸爸不想养小孩，趁机抱着孩子走向火车站广场，把孩子放在了长椅上，自己转身离开。天气冷，小孩子半夜还被冻伤了，问爸爸是构成遗弃罪，请问这个遗弃罪是作为犯罪还是不作为犯罪？

我就问一句，先用规范标准。请问在这个过程中，爸爸对孩子是否负有特定的义务？有没有义务？当然有啊，有救助的义务，有抚养的义务，有义务。爸爸履行义务了吗？没履行，没履行义务，他直接违反的就是义务性规范直接违反的就是义务性规范。那因此这是属于不作为犯罪，你看多么的清晰啊。

当然有同学说老师你从形式标准上能得出这是不作为吗？它不可能冲突的是一致的。你找出积极举动，一抱着孩子，二走向火车站，三将孩子放在长椅上，四转身离开。各位就这四个，你可以想一想，刑法会直接惩罚谁？刑法会直接惩罚走向火车站吗？不惩罚，放在长椅上，抱着孩子不惩罚走向火车站，不惩罚放在长椅上也不会直接惩罚的，不可能直接惩罚将一个孩子放在长椅上的行为，会直接惩罚爸爸转身离开吗？也不惩罚有的他都离开了，还不惩罚各位。那有时候大人把小孩放在一个地方，自己转身去干办点事情，这很正常啊，他不可能直接惩罚这一个举动的。而且我们遗弃罪要求情节恶劣才能定罪。遗弃罪的法条是对年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人负有抚养义务而拒绝抚养，情节恶劣。比如这个案子中，如果爸爸将孩子放在长椅上，刚走出去100米又后悔了，说不能对自己的，不能这样对孩子虎毒不食子啊，然后又回去把孩子抱回家里面，各位父亲一定是无罪的。答，不可能达到情节恶劣的程度。听懂我的意思了吧？

所以规范标准其实是最简单的，一旦听懂之后就特别好做题。直接违反禁止性规范作为，直接违反义务性规范不作为，分不清到底是禁止性还是义务性。没关系，你就判断行为人彼时彼刻是否有特定的义务。当你判断哦有义务有义务，只要不履行，直接违反的就是义务性违反。如果连义务都没有，连义务都没有，那和不作为就没有关系了，就只能是作为犯罪。各位听明白了吧？

好，这样的话例一到例四咱就全部讲完了。讲完以后各位请抬头看我再讲个案例，刑法第201条规定201，我说慢一点，先把法条展示出来。纳税人采取欺骗、隐瞒手段逃避缴纳税款数额较大且占应纳税额10%以上的行为，这是构成逃税罪的。

各位张三是纳税人表明他有纳税的义务，有两种可能听清楚了，第一种，那税务机关给张三打电话说你的税要缴了，不要再拖了，你们做的那个账是不是有问题的？第一种可能是张三拒接电话，你像我讲这么多，我不听我不听，我不听，我找不到我，我就是不交税。各位，我们都知道这是不作为，不履行纳税义务。但是第二种可能呢，那就是张三如果通过撒谎做假账，哎，做了假账，本来呢要交100万的税，结果只交了10万，少缴了90万。

各位这个时候怎么办呢？到底是作为还是不作为？很多同学呢他是不敢得出结论，或者得出结论之后感觉自己不愿意相信你用规范标准其实特别简单，就这个过程中什么做假账，然后少缴了90万，然后问这是作为犯罪还是不作为犯罪，你就一句话，按照规范标准，请问行为人是否负有特定的义务？行为人有没有义务？他是纳税人，当然有义务，他有纳税的义务。请问如实纳税了吗？履行这个义务了吗？没有没有履行这个义务，那直接违反的不就是义务性规范，所以这是个不作为犯罪。

那有同学说老师那做假账，哎，各位做假账不重要。那如果你做假账之后，你谎报自己的收入，说我收入特别高，我做假账，然后你默默的向国家去交钱，你这是无名的英雄啊。你哪怕是按照刑事标准也能得出结论，一做假账，2逃避缴纳税款90万对吧？逃避缴纳逃避逃避那是不缴纳，不缴纳那是不作为。刑法会直接惩罚做假账吗？我们刑法有做假账罪吗？没有。所以刑法直接惩罚的并不是做假账，而是做假账背后的不履行纳税义务的行为。不履行义务这是不作为。还是那句话，如果你做假账，你谎报自己的收入，说我收入特别高，我要向国家多纳税，那就是无名的英雄，那不可能构成逃税的，各位听明白了吧？

所以规范标准我个人是比较推荐的。你就看行为人是否负有特定的义务啊，有义务不履行，直接违反的就是义务性规范，哎，所以这就是个不作为。

我再举个例子，各位你们可听清楚了啊，看看我的设问，看看是不是听懂了。我开车出去办事儿，速度有点快，不小心撞到了马蜂。马蜂被我撞出3米之外，扑通一声落在地上，天哪，像地震一样落在地上以后，我一看又撞的是马蜂，这怎么办？要救啊，我就把马蜂放在我的车上，拉他去医院，走到半路我后悔了，我把马蜂呢放到了路边，我自己逃跑了。

我的问题是听清楚啊，我不是问前面撞，你前面撞，如果把人撞死了，撞成重伤了，那肯定是个作为犯罪了。我的问题是我将马蜂放在路边的行为放在路边的行为，这到底是一个作为还是不作为？就是中途我将马蜂放在路边，这是作为还是不作为？你用规范标准试一试。请问我将马蜂放在路边的时候，我对它有特定的义务吗？有没有？当然有有义务不履行，直接违反的就是义务性规范。那这个时候要认定为不作为，各位听明白了吧？所以你上来就判断行为人是否负有特定的义务，这是最简单的。有义务不履行那就是不作为，直接规范的就是义务性规范。

好，如果听懂了我们整个作为和不作为的区分啊，是还剩两个难点。第一个难点是书的48页，最下半部分3就是作为和不作为的竞合，这个咱暂时先不讲。第二个难点是在ppt上先把它干掉，各位看看这个三。同时直接违反两种规范，指的是如果行为的行为啊同时的违反了禁止性规范和义务性规范，各位要优先认定为作为。同时指的什么意思？没有时间先后没有间隔，这个时候为什么优先认定为作为呢？因为作为犯罪那是常见情形，那是一步到位，他对法益的侵害才是最严重的。

各位爸爸对儿子有抚养义务没问题吧，但是他不想履行这个义务了，直接把孩子扔到水里面淹死。当爸爸把孩子扔进水中淹死的时候，爸爸对孩子有没有义务？有，但是我们会发现他不光有义务，而且他直接把人淹死。他首先就直接违反了禁止性规范，这就表明爸爸的行为是同时的，违反了两种规范，此时优先认定为作为，这是没有任何争议的，各位能听懂吧？

再比如我撞过马蜂之后，对他有救助义务吧，我不救，我拿刀直接把他捅死，直接捅死各位，这就直接违反了禁止性规范，这当然是作为这个就不需要再去强调了，你们肯定能搞得定。

那么最后一个难点最后一个难点来向后看一看。因为这个点呢是跟我们马上要讲的书上的问题啊是关联的。在这提一提，那就是在过失犯罪中，过失犯罪因为我们犯罪后面还会讲，包括故意犯罪和过失犯罪。就这个板块为什么大家感觉难呢？是因为它的综合性比较强，因后面的一些知识点有如说候可能要平移过来去理解它。

在过失犯罪中呢必须要将行为和结果结合为一个整体，来判断他到底是作为还是不作为。那在过失犯罪中，为什么要将行为和结果结合在一起呢？各位，我口述法条大家来听我就不找了啊。刑法第15条规定，过失犯罪啊应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果。因为疏忽大意，没有预见或者已经预见而轻信能够避免的。而轻信能够避免以致发生这种结果的是过失犯罪。过失犯罪法律有规定的才负刑事责任。

我们国家的理论认为，原则上过失犯罪必须要造成严重后果。比如过失致人死亡罪要出现死亡结果，过失致重伤罪要出现重伤结果。你交通肇事罪要致人重伤死亡，或者是公司财产遭受重大损失。所以绝大多数的过失犯罪都必须要造成严重的后果，犯罪才成立。那如果张三有过失的行为，但是没有造成严重后果，那不可能构成犯罪的。

两个例子，第一个，比如我早上起来去锻炼身体，跑步跑得有点快，不小心撞到了一个老太太。老太太倒在地上说哎呦喂我说哎呀，奶奶没事吧，她自己就站起来了，说没事儿，没事，你走吧。各位，我的确是不小心将她撞倒了，这有一个过失的行为，但是并没有造成任何严重后果。我不可能构成犯罪的过失行为，要造成严重后果才能定罪。

那如果我早上跑步跑得比较快，老太太呢我看她一走三晃，我也没有躲避，然后呢不小心将她撞倒摔死了，那我完全有可能构成过失致人死亡罪。所以在过失犯罪中，如果判断到底是作为还是不作为犯罪，你必须要将结果和行为作为一个整体去考察。因为脱离结果那个过失行为是没有意义的。过失犯罪只有造成严重后果，犯罪才能成立，因此要作一个整体来考察。

好，这个点如果能听懂咱来理解。最后一个问题，请大家看48页最下面，作为和不作为竞合的时候，要优先认定为作为。换句话说，如果一个案例题，你从座位的角度发现成立，不作为角度发现也成立，要优先认定为作为犯罪。作为是常见情形，不作为它只是一个补充，就是作为解决不了了，才能交给不作为。

那么为什么要优先认定为作为？那是因为反过来看你一旦将它认定为不作为反罪，那就很麻烦。你要去论证它的成立条件，比如应为能为不为主观，是故意是过失，你要完整的论证一遍。所以如果既能通过作为来解释，又能通过不作为来解释，要优先认定为作为。

举个例子，不要看书。各位抬头我开车的时候，看到前面有红灯，我再一看到上面好像没有监控，我一脚油就冲过去了，结果不小心将张三撞死了。各位在这个案例中，你找出我的积极举动，哎，抬头看我啊，这是一个故意犯罪还是过失犯罪？各位想一想这是故意犯罪还是过失犯罪？

当然这后面会讲啊，在主观方面会讲，这是一个过失犯罪，是不小心将人撞死了，我也不想让他出现死亡结果。那刚刚讲了过失犯罪在判断的时候必须要联系结果作为一个整体去考察。那我的积极举动是什么呢？积极举动第一是比如看到了红灯，第二呢我是加油，一加一脚油，然后就闯红灯撞死了一个人。各位所以积极举动我们要联系结果去讨论，那就是闯红灯撞死一个人。

请问刑法会不会直接惩罚这个举动，会不会直接惩罚闯红灯撞死一个人？会，所以从作为角度，我是能构成交通肇事罪的，这个应该能听懂。这不就是开着车子撞死了一个人吗？这肯定是个作为犯罪，但是从不作为角度似乎也能解释得通。那当我看到红灯的时候，我有刹车的义务应为二能为我有刹车的能力。三我没有履行刹车的义务，然后造成了死亡结果。主观上对死亡结果是过失，从不作为角度似乎也能构成交通肇事罪。

但是各位大家注意了当既能通过作为构成，又能通过不作为构成的时候，要优先认定为作为。像这个案子当然要认定为作为犯罪，认定为作为犯罪，你的评价才是全面的。大家可以想，假如你只认定为不作为犯罪，你看一看这个案件事实，你是从什么地方开始分析的。看到红灯不刹车是站在不刹车的角度来分析的。但是你认定为作为角度呢？你闯红灯，你加油闯红灯，整个过程都可以在案例事实中得到评价，而且作为是常见情形，不作为只是个补充而已。作为能解决的从来不考虑不作为。各位能听懂吧？

好，如果能听懂，那最后一个案例抬头，这是真题。曾经考过的，生活中也经常出现。各位可能有些孩子小的时候，你爸爸就这样逗你玩过。有的家长逗孩子玩，孩子比如一岁左右把孩子A扔上去，然后再接住A扔上去再接住。各位有没有玩过这种游戏？那我们真题就考过了，类似这种情形，司法实践中的确是出现过的啊，张三逗自己的儿子玩啊，抱着小孩儿来，儿子啊举高高啊，然后哎就把儿子给抛上去了。哎，一接接住了，一抛哎接接住了然一抛哎没接住，孩子头部着地，当场摔死。

你第一步你先判断一下，你认为这是故意杀人还是过失致人死亡。爸爸这是在故意杀孩子，还是不小心致死？当然不小心啊，这是过失致人死亡。那过失犯罪。一定要联系结果。刚刚讲了在判断作为和不作为的时候，必须要联系结果。那么我们就应该将它的事实归纳，为什么呢？就是抛出去造成孩子死亡。你从作为角度不就是抛出去致使孩子摔死嘛，你必须要联系这个结果去判断这是过失犯罪的特征啊，所以从这个角度来讲，他就是一个作为犯罪。

当然了，你说抛出去应当接住没接住，你站在这个角度来讲，他似乎是个不作为，他的确有接住的义务，应当接住没接住导致孩子死了。那这个案例他既能通过作为构成，他又能通过不作为构成，要优先认定为作为，你哪怕按照形式标准也能搞得定吧。形式标准一找出所有的积极举动。二判断刑法是否直接惩罚。这找出积极举动的时候，我再强调一遍，过失犯罪啊要联系结果，要将结果作为一个整体去考虑。他积极举动是什么？那就是将孩子扔出去摔死了，将扔出去肯定是积极举动，但是他必须要结合结果去考虑。将孩子扔出去摔死了，请问刑罚会直接惩罚这个积极举动吗？会，当然会惩罚扔出去摔死了，因此这是一个作为犯罪。

各位到了这一步，我相信我重录这个板块应该是有意义的。昨天讲的呢没有像今天这么详细，我也担心大家听不懂，所以决定重录这个板块。那到这一步我们做个小结，然后看真题，不要看书。各位。区分作为和不作为理论上很难，那么有两个标准形式标准大家应该都听懂了，低头看看ppt就可以了。只提个醒，找出积极举动，判断刑法是否直接处罚。直接找出积极举动的时候一定要注意，假如是个过失犯罪，要联系结果是哪个举动造成的结果，你要把结果考虑进去，因为你不考虑结果，过失行为在刑法上是没有意义的。

就像我讲的例子一样，不小心碰了老太太，老太太什么事儿没有，我不可能构成犯罪的。如果不小心将老太太撞倒，老太太摔死了，你找积极举动的时候应该怎么着啊？找就是不小心撞到老太太致其死亡，应该是这样去归纳积极举动，这是过失犯罪它的一个必然要求。

从规范标准上，其实做题目更简单，你就判断行为人是否负有特定的义务，有义务不履行啊，直接违反命令性规范不作为。那么如果连义务都没有，没有义务就不可能违反义务性规范。不违反义务性规范，那怎么可能构成不作为呢？那就只能是作为难点，那就是同时直接违反。这个很简单的，虽然说是难点，但好理解为什么爸爸对孩子有抚养义务，直接将孩子淹死。嗯，所有的人都知道这是作为犯罪，即使他同时违反了两种规范，我们也知道这是个作为犯罪。同时违反禁止性规范和命令规范，要优先认定为作为。

然后最后一个难点就是48页作为和不作为竞合。一个案例从作为角度能构成，不作为角度能构成，优先认定为作为，这不就大功告成了吗？

好，你比如像例一，我再简单说一下，你归纳事实怎么归纳，这是个过失犯罪。你应该说是闯红灯撞死一个人，刑法会直接惩罚这个举动吗？会因此是个作为犯罪。所以既能通过作为，又能通过不作为，从两个角度都能解释成功的，优先认定为作为。

各位恭喜大家大功告成。来，请大家把书翻到第49页，我们看这道真题甲。离婚后，嫌三个月的女儿已成累赘，某日将女儿一人留在家中，自己锁门外出。甲五天后回家，女儿死在摇篮里。法院判决甲构成故意杀人罪，甲的故意杀人属于什么？不要看选项，你先用规范标准带进去。请问他什么锁门外出，什么五天后回家？彼时彼刻甲是否负有特定的义务，有没有义务啊？甲对自己的女儿当然有义务履行了吗？没履行没有履行义务，直接违反的就是义务性规范，所以这是不作为犯罪。

既然是不作为，那么A是纯正不作为，B是不纯正不作为，那就只能在A和B里面选一个了。C说是纯正作为，那肯定是错的那在A和B里面选一个，那么甲所构成的犯罪是故意杀人罪。故意杀人罪纯正不作为是只能由不作为构成。各位故意杀人罪只能由不作为构成吗？当然不是，多数场合下是作为构成，少数场合下是不作为构成。所以他是以不作为的方式实施了通常由作为方式构成的犯罪，因此这是属于不纯正不作为。本题选B

那这个纯正作为犯是什么呢？C项它指的是只能由作为构成的犯罪，不作为不能构成。当然了，有些犯罪的确如此，就是要构成他只能是作为，只能是积极的身体活动，那不能是不作为。比如各位伪证罪，伪证罪在刑事诉讼中，证人、鉴定人、记录人、翻译人对于案件有重要关系的情节，故意做虚假的证明、鉴定、记录、翻译，意图隐匿罪证或者陷害他人。你伪证伪证肯定是积极的嘛，他就没有不作为的可能。

再比如教唆犯张3，教唆李四去杀人，这个教唆叨叨叨叨叨叨，那肯定是作为嘛，你不作为怎么去教唆？因为有如说我给他使个眼色。你们看不太清啊，使个眼神，各位那种情形那也是积极的举动啊。那你给别人比了个手势啊，你和李四有仇，让张三去杀李四。然后看到张三之后，然后你给李四给张三做了一个动作，各位这也是积极的举动啊，你这不就明示他去杀人吗？所以啊教唆犯呀，像伪证罪呀，他们就只能通过作为构成啊，这个要了解一下，结果加重犯，咱后面再去讲。

恭喜各位，作为与不作为就全部结束了，48页复刻盘危害行为一二三啊，危害行为因为真的太重要了，所以讲的时间比较长。还补充了危害行为的类型化原理，类型化判断的原理。那危害行为一个概念两种形式，作为不作为，不作为又可以分为纯正不作为和不纯正不作为两种。不作为它的成立条件都是应为、能为、不为。然后三大特征，有体性、有意性、有害性。好，危害行为到此结束，客观方面最难的问题结束了，然后后面还有因果关系略难，其他的都so easy啊，休息几分钟。


