
第05章 第01节：危害行为（01）

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，各位，下面请大家把书翻到第42页。我们开始看犯罪客观方面，这是犯罪构成的第二个条件。

站在框架图的角度来看，犯罪客观方面主要是讨论第一是危害行为非常重要。二犯罪对象，这个在前面刚刚讲过，对比犯罪对象和犯罪客体的关系。第三我们要讨论危害结果。四因果关系。第五是时间、地点和方法。

我们先从第一个问题，犯罪客观方面的基本概念开始，犯罪客观方面指的是刑法规定的说明犯罪活动外在表现的主客观事实外在表现。那具体就包括刚刚讲的几项内容啊，危害行为、犯罪对象、危害结果、因果关系、时间、地点和方法等。但是只有危害行为是构成犯罪的必备要件，成立任何一个犯罪主客观相统一，客观上至少也有危害行为。像危害结果、犯罪对象，他们其实只是选择性要件，有些犯罪有对象，有些犯罪根本没有。同理，有些犯罪要求造成特定的结果，有些是不要求的。这个呢我们在后面再详细解释。

下面开始拆解第一个问题，危害行为、危害行为从基本框架上也是可以进行整合。建议大家呢可以先向后翻，我们看看基本的框架。在第48页，我们看看48页下面的内容。这张图危害行为是可以拆解为1231个概念，然后两种形式。危害行为包括作为形式和不作为形式。所以我们可以说有作为的危害行为，有不作为的危害行为。然后危害行为有三个特征，三个特征表现为有体性、有意性和有害性。那我们围绕着这个框架开始展开细节，请大家把书翻回第42页。

所谓危害行为指的是行为人在意识支配之下实施的危害社会并被刑法所禁止的身体活动。由此，危害行为要表现为两个统一，背后的法理就在于犯罪是两个统一，主观客观相统一，形式实质统一。那么行为构成犯罪，犯罪是两个统一，那么行为当然也是两个统一。所以这个概念本身不好记，但你只要运用这个法理，一次性能搞定无害行为，是行为人在意识支配之下实施的。意识支配表明这是主观落脚点，身体活动这是客观，所以一头一尾是主客观相统一。那中间夹着的部分是危害社会并被刑法所禁止。危害社会只是犯罪的本质，也叫实质。被刑法禁止意味着刑法有明文规定，所以中间部分是实质和形式相统一。这样的话，危害行为的概念也就搞定了，行为人在意识支配之下实施的危害社会并被刑法所禁止的身体活动两个统一的表述。

那么正是基于危害行为的概念，我们可以拆解出危害行为具有如下特征。

首先是有体性概念拆解特征，大家把身体活动圈起来，概念中有身体活动，而正是根据身体活动这四个字推导出危害行为的第一个特征。有体性危害行为是人的身体活动，包括积极活动和消极静止。后面会讲，比如拿刀把人砍死，这叫积极活动，这叫作为犯罪消极静止。比如父母不养小孩儿，把孩子活活饿死，对孩子不管不问，这是一种消极静止，它也是构成犯罪的，此种情形叫不作为犯罪。所以身体活动既包括积极活动，也包括消极静止。那这是危害行为的一种客观特征，有体性。其最大的作用是在于将思想排除在犯罪之外。这个前面讲了很多次了，单纯的思想是不可能侵害他人法益的。一个人主观上想的东西，比如去抢劫、去杀人，只要没有付诸行动，那就不可能构成犯罪。这个小点请各位要注意。

下面做了个提示，单纯的思想本身的确不构成犯罪，但是发表言论把发表言论圈起来，它可不是一个单纯的思想。比如发表言论的行为也有可能构成犯罪。张三在公开场合公然辱骂李四，情节严重，那骂人他也是一种发表言论，此种情形有可能会构成侮辱罪。再比如张三教唆李四去抢劫，教唆口头的叨叨叨叨叨叨，那能构成抢劫罪的教唆犯。所以发表言论和单纯的犯罪思想不一样，思想那是存在于大脑之中，言论那是一种行为，所以发表言论如果符合了某些罪的构成要件，依然是有可能成立犯罪的。再比如像煽动分裂国家罪，它也是包括这种单纯的口头的言论，煽动他人分裂国家。

好，这是有体性的内容。切记无害行为要表现为人的身体活动，要么是积极的活动，要么是消极的静止。那根据概念还可以拆解出第二个特征。概念开头就说危害行为是行为人在意识支配之下实施的。既然是意识支配之下实施，那就表明危害行为要满足有意性的特征。所谓有意性，它指的是危害行为是人的意识支配的产物和表现。请大家把产物和表现上面划个圈一和圈2，产物上面划个圈一，表现上面划个圈2。大家不要小看这一句话，他对我们后面做题意义很大的那既然危害行为是人的意识支配的产物和表现，怎么理解这句话？各位抬头看我不要看书。

请问当你看到张三正在抢劫，我们考察整个犯罪的过程，你会发现张三一定是先产生了抢劫的想法，产生了抢劫的故意。在这个意识支配之下，比如张三买了刀，尾随被害人举刀砍压制反抗之后拿走李四的财物。他后续这么多的举动，什么尾随被害人举刀砍拿走财物，他其实都是在张三抢劫故意这种意识支配之下实施的。从这个角度来看，客观行为那就是人的意识的产物。比如各位你正在吃饭，你正在睡觉，为什么你要做这两件事？因为我饿了，大脑中产生一种意识，我要吃饭了。就在这个意识的支配下，我才有吃饭的这个举动。然后我困了，所以我要睡觉。在这个意识支配之下，我才实施了睡觉这个举动。因此行为是人的意识支配的产物，这是第一个关键词产物。正因如此，在犯罪的流程上来看，一个人一定是先产生了犯罪的想法，犯罪的意识，然后在这个意识支配之下才实施了客观的举动。所以行为是意识支配的产物。

那为什么行为也是意识的表现呢？因为一个人的客观行为能够证明他的主观想法。各位，当你看到张三鬼鬼祟祟畏畏缩缩，正在把手伸向别人的口袋东张西望，然后拿走人家的钱包，你的第一反应是张三是个小偷，他在偷东西。因为他的客观上的行为鬼鬼祟祟，东张西望，不想被别人发现。这种客观上的举动足以证明他主观上具有盗窃罪的故意。因此，客观行为它既是意识的产物，它又能够证明行为人是什么意识，所以也是他的表现。这个点请大家一定要注意，他对做题有什么重要的作用，我们在犯罪形态里面再做总结，先听懂好，正面结束看反面。

如果不受人的意识支配，那当然不是危害行为。哪些情况不受人的意识支配？考试分析列了三点。第一，人的无意识的动作就是不在意识支配之下形成的动作。比如有人睡觉的时候说梦话、打梦拳，甚至梦游，各位他就是不受意识支配的，这种行为是不能认定为危害行为的。再比如身体受外力强制形成的动作。张三是一个警察，警察看到歹徒杀人当然有制止义务，但是警察正要制止的时候，结果警察也被歹徒制服了，而且歹徒将警察捆起来，警察眼睁睁的看着歹徒将人杀死，自己没有能力去制止，这是典型的身体受外力强制形成的动作，在不可抗力下行动作同样也是如此啊。比如警察发现歹徒正要杀人，要上前制止自己的心脏病发作了，躺在地上很痛苦，捂着心脏看着歹徒去行凶杀人，那这时候警察也是无罪的这就是不受意识支配的行为。这个点请各位注意。

下面举了几个例子，比方例一很简单啊，公交车司机开车的时候，有的公交车司机很猛的，突然一踩刹车，一个站着的乘客张三顺势倒在了地上，将前面那个老太太撞伤了，那张三肯定是无罪的，身体不受自己的控制，不受意识支配。这个例二同样如此。各位比如消防员接警以后，她要去灭火，开着车子去火灾现场途中呢，他突然发现一座桥被洪水冲塌了，他眼睁睁的看着对面熊熊大火，自己没有能力过去，消防员没有履行自己的职责，这是违背他的意志的，这种困难不是他能克服的，此种情形不能认为是犯罪。再比如像例三这是真题，曾经考过的这个铁道扳道员，什么叫扳道员呢？就是如果不搬到两辆火车，可能会走同一个轨道，出现相撞的事故。那这个扳道员被歹徒给捆绑了，眼睁睁的看着两个火车相撞了，或者一辆火车出轨了。那此种情形是不能认定为犯罪的，因为不受意识支配。

好，这是有意性，有意性。他对于认定行为人主观是故意还是过失，其实真的很重要。因为行为是意识支配的产物和表现。我举个例子大家看一看，这是发生在岳老师岳野鹏身上的真实案例。我听完他讲完之后，我第一反应就是跟刑法有关系。各位大家有没有被交警查过酒驾是不是拿出一个酒精检测仪让你呼吹一下，没喝酒走人，喝酒了，紧接着到医院抽血固定证据。岳老师就被查过一次，开着车子向前走，一看交警，他可能有点紧张，交警呢就打开，让他打开车窗说来吹一口。各位注意了啊，如果交警呢给你换一个一次性的东西，你对着嘴巴一吹，那如果没有给你换那个一次性的东西，你就不能离嘴那么近，它不干净啊，离点有点距离，比如离这么远的距离吹一下就可以了。岳老师也没有经验，人家交警就把那个酒精检测仪那个小棒子啊递给他。岳老师一看呢没理解什么意思，岳老师就张嘴张嘴呢，然后人家交警还向向后面退了一点。岳老师呢一伸头哎，就咬住了这个酒精检测仪，他这一咬住呢，交警也吓一跳，因为交警没有给他换一次性的东西。他知道啊交警就说哎哎哎交警一哎哎哎岳老师呢有点紧张，当时呢他的车子是属于这个这个就是踩着刹车，他哎哎他一松，然后呢车子就向前走，车子向前走呢，他的嘴巴咬这个酒精检测仪，咬的又比较紧。各位酒精检测仪就被岳老师叼走了，就叼走了。各位，这可是公共财物啊。他这一叼走，交警都懵了，在后面追啊，说哎停停停停，岳老师就停了。不好意思啊，刚刚一紧张，车子向前走了。各位请问岳老师能不能构成抢夺罪？抢夺罪抢夺公私财物数额较大，假如比较值钱，能构成抢夺吗？当然不构成。岳老师主观上并没有抢夺公私财物的故意，他并没有叼走这个酒精检测仪的故意，所以怎么可能构成故意犯罪？正因如此，任何行为都是意识支配的，等到犯罪形态的时候，我会告诉大家怎么去做题，一个非常好的方法，只不过现在不能前置化讲那么多啊。

好，这样的话我们讲了危害行为的两大特征，一是有体性，表现为身体活动。二是有意性，必须受意识支配，不受意识支配的行为就不是危害行为。岳老师这个案例自然不能构成故意犯罪，不能构成抢夺罪。有的人能不能构成过失抢夺？没有过失抢夺罪，没有这个罪名。

好，第三概念拆解出来，那就是危害行为。中间部分认为它是危害社会并被刑法所禁止的身体活动。各位既然是危害社会并被刑法所禁止，这表明危害行为一定要具有社会危害性，也就是会侵害刑法所保护的特定的利益，这是它的实质特征。如果一个行为它不可能侵害合法的利益，那就不是危害行为。比如像正当防卫行为，当你拿刀想将我砍死的时候，我当然可以对你进行反击，以保护自己的合法权利。如果我的反击行为把你打伤了，表面上看好像是犯罪，是个危害行为，但我属于正当防卫，为了保护自己的生命将你打伤，我的这个行为就不是危害行为，而是一个正当的行为，这是法律所鼓励的行为。由此，危害行为必须具有这三大特征，有体性、有意性、有害性。

好一个概念关联三个特征我们就搞定了。搞定以后呢，下面我们去讨论危害行为的本质。刚刚讲了危害行为是可以分为作为和不作为。那不管是作为还是不作为，它是有一些共性的。比如它都是危害行为，符合条件的都是可以构成犯罪的。请各位不要低头看书，抬头看我。我举几个例子，大家看一看要不要定罪。以前老的真题考的比较弱智的时候，基本上就这种难度啊，比如张三跟小花两个谈恋爱，后来呢张三呢为了报复小花，想将小花摔成重伤，就送给小花一双溜冰鞋，给小花说亲爱的，送你一双溜冰鞋。其实他内心想的是，哎呀，摔成重伤摔死也好，结果小花呢溜冰的时候果然摔成了重伤。请问张三能不能构成故意伤害罪？各位摸摸良心都知道不构成。他主观上的确有伤害或者有杀人故意，但是客观上没有任何违反法律的行为啊。客观行为就是一个送溜冰鞋，如果这都是伤害，请大家来伤害我吧。所以这怎么可能构成故意伤害罪呢？理由是什么？先不讲，抬头看我。

再比如张三想杀李四，他就劝李四去坐飞机出去旅游，希望李四死于航空事故。那假如李四果真死于航空事故，张三能构成故意杀人吗？各位劝别人坐飞机的行为能认定为是个杀人行为吗？自然不可以，定不了各位。再比如张三想杀李四，趁李四睡着的时候，用橡皮擦去涂李四的生命线，哎，手上的生命线，哎呀，我涂涂涂涂短一点，哎，缩短她的生命。能构成故意杀人吗？当然不构成。那这就充分表明，危害行为并不是任何举动都能够评价为危害行为。原则上讲，危害行为要有本质的特征。我最后将两个案例做铺垫，然后拆解他的法理，请各位抬头看我。

比如我走在楼下，正要走进一栋楼，突然发现5楼有个小姑娘小花要跳楼。我当时看到之后四周无人，而且旁边有消防气垫。我只要将消防气垫拖过来放在这儿，即使他跳下来问题也不大。但是我没有选择这样做。我就劝小花说，哎呀，不要跳楼，活着多好。你为什么要自杀呢？回去吧。姑娘劝了十分钟，她都没看我一眼，根本不理我，我也很失望。我准备进入大楼里面不管不问，但此时小花突然纵身一跃从5楼跳下来，各位这才体现英雄救美啊。我就赶快伸开了我的怀抱，敞开了我的双手，我就接住了小花。我接住小花以后我也很兴奋啊，我见义勇为我成功了。我这一兴奋，小花就从我手上又滑了下去，各位。而且是脸不着地脸不着地。哎呀，我把他翻过来一看，天呐变了个人上面坐着的时候，人家一看，哎呦，这小姑娘笑起来真可爱。这一翻过来一看，哎呀，这小姑娘看起来真好笑，各位这就完全变了个人。那请问对我要不要定相关的犯罪？有的说你没报警，对吧？你这个有过失定过失致人死亡罪或者过失致人重伤罪。疯啊，我这是见义勇为，我这是做好事儿。我的确是没报警，没接住，没接住，我最起码也能起到缓冲作用吧。各位我不接这一下有可能摔死，我接着这一下摔成重伤，你认为我是在做好事还是坏事？当然是好事，所以对我定不了罪，那案例改一改。

如果小花纵身一跃，我紧紧的接住了小花接住了。接吻以后我就很兴奋啊，小花就很生气。在我怀里面托你放开我，我就不你放开我，我就不，我放开你，你还会死，我不能放开你我要抱给抱着你我要把你交给警察。我抱着小花一路狂奔，我冲进公安局，跑得太快了，脚一滑，哎，我滑倒了。小花顺手就被我甩出去了，而且也是脸不着地，脸就擦着地向前滑行。哎呦，我天呐脸皮鼻子都都都没了，都磨平了。各位重伤这个案例对我要不要定罪？我们认为这个案例是要定罪了，要定过失致人重伤罪。这两个案例有什么区别？第一个案例我上去就接，没接住摔成重伤。第二个案例我接住了，稳稳的接住了，然后我自己跑，将他甩了出去。重伤它的区别就在于，各位我们终于可以分析它的法理了。43页请大家看一看危害行为的逻辑结构。各位不管是正着推还是反着推，这个结构都是成立的。某个行为之所以是危害行为，或者说立法者将其规定为危害行为，是因为这个行为具有法益侵害的可能性，有可能会侵害正当的利益。正因为具有法益侵害的可能性，它表现为这个行为本身是具有加害性。那加害性的体现是这个行为它对法益增加创设了法律不允许的危险。要么是增加危险，要么是创设了危险，所以正着推它是成立的，你反着推它同样是成立的。如果一个行为对法益增加创设法律不允许的危险，那么这个行为它就会具有加害性。加害性的体现就是这个行为具有法益侵害可能性。而法益侵害可能性的，因为具有法益侵害的可能性，所以立法上将其规定为危害行为。

言而总之总而言之，危害行为的本质是什么？注意要求他要对法益增加创设法律不允许的危险，这个点请各位一定要注意。那既然大家听懂了这个法理，大家看看下面的总结。危害行为的本质是对法益增设法律不允许的威胁做了个角注啊，这是站在作为的角度来看。因为危害行为有两种，第一种是作为，第二种是不作为，这是作为的危害行为。那不作为呢，各位看看角柱后面会讲，不作为本质上是不消除已有的危险。比如爸爸在家的时候，发现孩子自己跑得快，摔伤了流血不止，摔伤了流血不止，这是爸爸造成的吗？不是，换句话说，爸爸对儿子并没有增加创设危险，但是他有义务对孩子进行救助，他有义务去消除已经存在的危险，如果不消除，这叫不作为。我们先把作为的问题搞得定，那作为既然是要对法益要增加创设法律不允许的危险。它不光要增加创设危险，而且还要增加创设法律不允许的危险。这样的话才能评价为刑法意义上的危害行为。

由此我们会发现两个反面都不是危害行为。第一，生活行为不是危害行为，因为生活行为它并没有增加创设法律不允许的威胁。比如各位，我请马峰吃花生、吃瓜子，过年了嘛到我家做客肯定要热情交招待。那大家可以想，如果过年的时候我请他吃花生，请他吃瓜子，马峰很兴奋，挠挠挠挠挠，吃的特别快，结果咔卡住了嗯，卡住了，然后就噎死了，问要不要把我抓起来？定个罪定不了，对我定什么罪？我请人家吃花生，这是好意施惠，这是情义行为，你怎么能对我定罪呢？这是生活行为。马峰死亡的原因主要是贪吃，贪吃马对吧？这跟我是没有关系的这就是生活行为。再比如你正常驾驶，开着车子向前走，有人自杀撞到了你的车头上，那你把他撞死了，你有任何违规吗？没有，你是正常行驶，这也是一种生活行为，也不得认定为犯罪。

再比如，我请马峰吃饭，马峰最喜欢别人请他吃饭。我给马峰打电话，马哥今天晚上七点钟在某某饭店见啊，不见不散。马峰说好，我一下课就过去，我就在饭店等着马峰。马峰因为着急吃饭嘛，很着急，他自己啊就骑着车子，骑着摩托车开始奔赴饭店，但是呢骑得有点快，刹车不慎跟其他车子相撞，马峰就当场身亡。各位，那在这个案例中，我请吃饭的行为能认为是危害行为吗？当然不是。再比如我跟工程师有仇，关系不大好，龚老师天天骂我，那我就想害他，我就想我送给龚老师很多淫秽光盘、淫秽视频，我希望龚老师天天看，月月看，年年看看死他，虚死他。龚老师呢又很给力，天天看，哇，看成了大熊猫，眼睛都黑了，结果啊虚死了。这个案例中对我能认定为故意杀人罪吗？也不行。这并没有增加创设法律不允许的危险。看不看？看多少？看过之后怎么样，那是工程师自己决定的。他做一个精神正常的成年人，完全有能力自控自己的行为啊，所以生活行为如果没有对法益增加创设危险，那是不可能评价为危害行为的。

再比如抓小偷，像我们43页所列举的第一个案例，抓小偷那是正当行为，那是合法行为。小偷你的东西我当然可以去追追的时候小偷自己呃跳进水中，自己溺水身亡，这跟你没有关系的。但是如果你追小偷的时候，小偷呢跳水了，他跳水，然后你不让他上来，他一露头啪打一棍，一露头啪拍一个砖头。各位，你这个当然是对他的生命增设危险，那是要认定为犯罪的。好，这个点应该是不难的。第一个，生活行为不是危害行为，这是根据危害行为的本质我们推导出的第一个考点。第二个考点，降低危险的行为，它也不是危害行为。像我刚刚讲的，我徒手去接小花，虽然没有接吻，但至少起了缓冲作用。

再比如我们44页最上面书的例2，抬头看我。比如我和岳鹏站在一栋楼的下面正在聊天，聊着聊着突然天上一个花盆从天而降，正对着岳岳鹏的头啊，我一看来不及了，我推了岳野鹏一把，岳鹏被我推过之后，身体后仰，躺躺在了地上，躺在地上之后摔成了轻伤。请问对我的行为要不要定罪？当然不能定这是什么行为，降低危险。如果我不推他一把花盆从天而降，直接就把岳鹏给砸死了，那现在只是轻伤、轻伤和死亡相比较很明显嘛，我是在干好事。所以请各位务必注意，危害行为从本质上看，作为要对法益增加创设法律不允许的危险反面得知两个点，一生活行为不受危害行为。二降低危险的行为不是危害行为，各位这不就搞定了吗？这就是危害行为的本质。当然从不作为角度，我们后面会讲不作为从本质上看，它是不消除已有的危险。简单讲就是有义务去消除，有能力去消除。我不干这个事情，他不去履行义务，这就是不作为。讲到这个程度了，我们总结出了危害行为的一个概念、三个特征，有体性、有意性、有害性。讲了危害行为的本质分析完毕之后，我想补充一个问题，希望大家呢要关注一下这个点。书上虽然没有写，但做完铺垫之后，对于我们后续的理解是有很大的帮助的。请各位先低头看看ppt我写了几个字啊，叫构成要件行为的类型化判断。类型化原理。我们现在讲的是危害行为及犯罪行为，犯罪行为是要具有类型化的特点，这句话是有点抽象的，我带大家看看法条。

构成要件行为的类型化原理。来一起看看法条。比如各位第232条规定的是故意杀人罪，故意杀人的处死刑、无期徒刑。我想问什么样的行为才能够被认定为是故意杀人行为？各位抬头看我，我举几个例子，大家一起来归纳一下什么叫构成要件行为的类型化判断。这个构成要件行为就是法条规定的行为，危害行为、犯罪行为。抬头看我请问我说以下几个案例，大家看看能不能认为是故意杀人，一枪打死，是拿刀砍死，是投毒药毒死他，这都是典型的故意杀人，没学法律都知道。那问题在于各位听清楚了，比如我曾经做过一个梦，我说的是真的做了一个梦啊，我讲给马峰听啊，这个马峰听完之后也挺开心的。梦里面是这样的，马峰来过来找我玩，然后呢，玩了一段时间之后，他说哎呀，有点饿去吃饭。我说可以。我说马哥你来到我这儿了，我肯定要请你吃饭，想吃什么你说。他说我们自己做饭吃吧，更新鲜。我说也行，他说我想吃鱼，我说他吃鱼，现在家没鱼啊。他说我们一块去抓鱼，抓了鱼之后回来自己烧。我说可以。他就问我大海你知道哪有鱼吗？我说知道，旁边有条大河，河里面是有鱼的，我们两个就拎着水桶，拎着工具下去去抓鱼。那到了岸边之后呢，马蜂就说走下去吧，我说马哥这样你先下去。我随后马峰就把衣服脱掉，漂到河里面去抓鱼。然后他刚跳到河里面以后，紧接着呢哎有有一些东西朝他游过来，是在水下面游过来，能看到那个波浪。紧接着马蜂就问我说大海呀，这鱼大不大？我说大，很大。他说大海呀，这是什么鱼？我说鳄鱼，因为我知道那里面有鳄鱼，我说鳄鱼，马蜂一听啊，吓得屁滚尿流，开始向岸上跑。我在旁边站着哈哈大笑，这是我做梦，而且呢我被笑醒了，大半夜被笑醒了，紧接着哎越想越开心，后半夜就没睡好。我想问各位，假如这个梦变成现实，我明明知道要知道这条河里面有很多条鳄鱼，我还骗马蜂，我说你下去抓鱼，一会儿我给你烧鱼吃。马蜂信以为真，纵身一跃跳进去，然后被鳄鱼吃了。我想问各位，对我能不能定故意杀人罪可以吗？一可以，二不行。我再举个例子，你们先想一想啊，马上我们用这个原理来进行分析。

各位，中国有句话，明知山有虎，偏向虎山行，表明一个人很有勇气，是不是？我感觉有点傻，明知山有虎应该怎么办？不去明之山啊嗯那么请各位抬头看我。假如我骗马峰，我说山上有个洞洞里面有很多文物，有很多文物，那么你过去，我随后道，咱俩把文物拿出来卖，马蜂一听很开心，就冲过去了。其实里面有只大老虎我是知道的，因为我主观上想杀马蜂，马蜂走进老虎洞以后就惊醒了这个老虎，然后呢就被老虎美餐一顿。我想问各位，对我能不能定故意杀人罪，可以吗？以上两个案例都能定故意杀人，那这就充分表明我们构成要件行为要具有类型化判断的原理是什么意思？请大家再看一遍法条，法条规定故意杀人的，处死刑、无期徒刑，十年以上有期徒刑。我想问各位说慢一点啊，慢一点，我的语速慢一点，大家的思路跟上，不要走神啊。问法条规定的故意杀人的构成要件。这个故意杀人它指的是一个案例中的行为，还是一类行为？它是个个例还是一类行为的总称？当然是总称，它是个类型。换句话说，立法者他不可能就社会生活中各种各的杀人现象做个列举。他能不能在232条下面列举出来，用枪杀人、用刀杀人、投毒杀人，楼上推下去摔死，他列举不完的杀人现象太多了，那怎么办？他就只能对社会生活中已经出现的形形色色的各种各样的杀人现象进行归纳总结，抽取出一个模型，一个类型变成了故意杀人罪。那由此会发现什么样的行为才能够评价为是故意杀人罪中的行为呢？各位根据构成要件行为类型化的原理，我来说大家来判断一致人死亡概率高的行为才能评价为杀人行为，还是2致人死亡概率低的行为评价为杀人行为。当然是前者。换句话说，致死率高的行为认定为杀人行为，致死率低的行为那是不能认定为故意杀人行为的。投毒杀人、拿枪杀人、拿刀杀人，这都是致人死亡的概率很高的行为，当然可以解释为故意杀人行为。请问我明明知道这个河里面有很多条鳄鱼，我还骗别人跳下去，这种情况致死概率高还是低？仍然是高的行为嘛，它也是可以解释为杀人行为，再比如明明知道山洞里面有只大老虎，我仍然欺骗别人走进山洞接近老虎，请问致死概率高还是低？依然是高的行为吗？这也是可以解释为故意杀人行为的这就是构成要件行为的类型化判断。那么请问张三和李四两个人发生了冲突，发生争执。张三推了李四一一下，可能用的力有点大啊，李四向后退几步，哎，倒在地上，后脑勺磕着地，当场摔死了。问，这能不能评价为是故意杀人行为，退一把致死概率高还是低？这是低概率致人死亡的行为，他是不能被解释为故意杀人行为，因此充其量认定为过失致人死亡罪，所以构成要件的行为，它其实都是一种类型。比如像强奸罪，像抢劫罪，像诈骗罪，诈骗的方法多种多样，诈骗的手段层出不穷。但是诈骗行为同样是具有类型化判断的。各位你可以想一想，如果他没有类型化判断，怎么可能那么多的人被骗？正因如此，我们在解释一个罪名的行为，这个时候要关注它是要满足这个类型的特征，这就是构成要件行为的类型化判断。所以呢我们讲到了危害行为一个本质，从作为角度要对法益增加创设危险，而且补充了一个考点。这个点呢在后期对于打通门的思维是非常重要的那就是危害行为其实是一种类型性的行为，它不是一个个别的行为，它是一系列行为的一个共同特征的概括，因此叫类型化判断。这个点对于我们区分此罪和彼罪其实意义还是很大的。

好，下面我再举个例子，大家看一看什么叫类型化判断。请大家看一看第书第234条故意伤害罪说故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或管制。根据司法解释规定，故意伤害罪通常要达到轻伤以上的后果才定罪。轻伤以上我的问题是什么样的行为才能够被解释为故意伤害？致人的伤害行为是致人轻伤概率高的还是低的？当然是高的。所以致人轻伤概率高的行为，具有致人轻伤的通常可能的行为才能够被解释为这这个地方的故意伤害行为。比如拿起根木棍对着别人的脖子砰一棍打下去，轻伤、重伤或者重伤。那这种情况当然是故意伤害，因为拿着木棍去击打别人的脖子这个位置，这造成轻伤以上的后果可能性是很大的。各位能理解我意思吧？这种情况当然只能认定为故意伤害罪。那么如果推别人一把呃，别人向后推推推，哎，倒在地上摔成了重伤，各位推一把，造成轻伤以上的概率高还是低低，那就不能解释为是故意伤害行为，那就只能认定为过失致人重伤，过失致人重伤罪。好，这个基本的原理我后续还会再讲到，在这个地方算是做个补充，下面请大家接着向后看。

看第44页。第三个问题，危害行为的形式。刚刚呢我们是分析了危害行为的一个概念，三个特征，讨论了危害行为的本质，归纳了危害行为的原理，叫类型化原理。每个罪的行为其实都是一类一类行为的一个总称。紧接着我们讨论危害行为的两种形式。如果对危害行为进行分析啊，可以将之分成作为和不作为。作为它是一种积极的行为，把积极圈起来指的是行为人以积极的身体活动实施某种被刑法所禁止的行为。那如果从表现形式看，作为它是一种积极的身体活动，注意只能是积极的身体活动。从违反的法律规范性质看，作为直接违反的是某种禁止性罪刑规范。比如一枪打死一个人开枪，这是一个积极的身体活动。打死一个人他直接违反的就是某种禁止性规范。因为刑法禁止杀人，禁止杀人，这是作为的典型体现。投毒杀人，绳子把人勒死，这都是作为的杀人。那么与作为相对应的具体内容，从1到5了解即可，不要背。

那怎么样能够表现为一种积极的身体活动呢？比如张三对李四拳打脚踢把他打伤，这就是利用自己的身体实施的行为。再比如利用工具实施的行为，用枪杀人，用毒药杀人。第三，利用自然力量来去实施相应的作为。比如一把火，利用火烧死对方，烧毁人家的家，利用动物实施行为。各位比如马蜂家里面养了一条恶狗，他见到我之后他就摸摸狗的头，他说狗狗狗上让狗过来咬我。各位那站在马蜂角度，这也是一种作为犯罪。大家知道在这个案例中，狗是马蜂的什么啊？两年前有同学说狗是马蜂的共犯，我听了我真的很开心啊，不能认为是马蜂的共犯，狗是马蜂的犯罪工具。此时如果狗把我咬伤了，就相当于哎就相当于马蜂把我咬伤了。这个原理是一样的，你这个狗一定不是个普通的狗，它是一个承载着主人意志的狗，承载着主人犯罪意念的狗。正因如此，这就是利用动物实施犯罪。再比如利用毒蛇，用毒蛇去咬人，哎，这也是跟利用狗去咬人一样的。第五呢是利用他人实施的行为。比如让一个精神病人去杀人，精神病人没有辨认能力，没有控制能力，很容易被忽悠、被引导。引导一个精神疾病精神病人去攻击别人啊，这种情况也是可以构成作为犯罪，这个了解即可。

本质是在于用积极的身体活动实施被刑法所禁止的行为，那么与作为相对应的是不作为。不作为指的是消极的行为，行为人消极的不履行法律义务。请各位把法律义务圈起来。消极的不履行法律义务而危害社会的行为。从表现形式看，不作为是消极的身体动作消极的从违反了法律规范性质看，不作为直接违反了某种命令性规范直接违反某种命令性规范。那由此大家会发现，作为是积极的活动，不作为是消极的活动。作为直接违反的是禁止性规范，不作为直接违反的是命令性规范。此时就需要对相关知识点做一个铺垫了啊，各位因为大家法理学还没讲，那我呢就代替马峰讲一个考点啊。各位如果对法律规范的性质进行分类，一般认为法律规范的性质可以分为，第一是。禁止性规范。第二，命令性规范。这个命令性规范我们有时候也称之为那么义务性规范，就是行为人有特定的义务。第三，授权性规范。法律规范通常是有着三大性质。各位大家可以想一想我们刑法角度，这三种最常见的是谁？当然是禁止性规范啦。刑法禁止杀人、禁止盗窃、禁止强奸、禁止抢劫、禁止贪污，所以绝大多数都是禁止性规范。那么我们刑法有没有命令性规范呢？也有就是要求行为人去履行特定的义务，这就是义务性规范，也叫命令性规范。比如像刑法规定的遗弃罪，不要翻书听我讲啊。对年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有抚养义务而拒绝抚养，情节恶劣的。负有抚养义务而拒绝抚养，情节恶劣的。那为什么去惩罚张三呢？就是因为张三负有抚养义务，拒绝抚养，他没有履行这个义务。简单讲，法律要求你履行义务，你不履行，让你干你不干，这不就是违反了命令吗？违反了义务，这种情况在刑法中是存在的那第三种规范叫授权性规范，那是赋予公民特定的权利。这个刑法比较少，但不是没有。比如正当防卫和紧急避险，那是法律刑法赋予公民的权利。正因如此，当我们面临着他人侵害的时候，我们可以选择制止不法侵害，进行正当防卫，也可以选择去规避危险，也就是紧急避险。所以我们刑法规范最常见的是禁止性规范，其次是命令性规范，最后才是授权性规范。授权性规范特别少。

那么正因如此，我们可以做如下总结，作为是积极的身体活动，直接违反的是禁止性规范。不作为是消极的身体静止，直接违反的是某种命令性规范，或者称之为义务性规范。先听到这儿，大致能听懂就行。今年呢这个书做了一点调整，正常情况下面是要讲作为和不作为到底怎么去区分。但是有很多同学听不懂，所以今年我聪明了一点，先不讲，什么时候讲呢？把整个危害行为的内容讲完，放到最后一个板块去讲，作为和不作为的区分，这样的话我们的思路会更清晰。好，但是呢要提个醒，下面做了一个总结啊。不作为犯罪的本质是什么？不作为犯罪的本质圈起来就是不履行特定的义务。只要行为人负有特定的义务，他不履行，这就是不作为。比如爸爸妈妈有抚养小孩的义务，只要他不养孩子，这就是不作为。那至于爸爸妈妈在干嘛，有时候不重要。比如在打麻将，在打游戏，我们不关注打麻将打游戏刑法不关注，我们只关注你对孩子是否履行了救助的义务，履行了你就是ok的，不履行那就有可能构成犯罪的。各位听懂了吧？所以不作为犯罪的本质，你先抓住一个点啊，就是不履行义务。在后面会详细去解释。

好，各位。那这样的话我们就可以对危害行为的形式做出一个分类，分成作为和不作为。当然作为是常见情形，绝大多数犯罪都是通过作为构成的，而不作为呢？不作为只是一个重要的补充。但是不作为既然它不像作为一样如此之常见，考试的时候恰恰很重要，它成为了命题的重点，所以我们要对不作为进行进一步的研究。


