
# 第05章 第01节：危害行为（02）

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。那下面呢我们开始看不作为犯罪的类型。因为作为是常见情形，不作为呢少见一些，但它恰恰成为了命题的重点，因此呢有必要再详细研究。那如果对不作为进行分类，可以分成纯正不作为和不纯正不作为。

各位我们先看一看考试分析是怎么写的，读完之后你会发现这讲的就不是人话。纯正不作为指的是行为人的行为构成了法定犯罪，行为本身就是不作为的犯罪，其纯正性体现在人的行为形式和法定的犯罪行为形式相一致，即都是不作为，比如像遗弃罪，它就是个纯正不作为。你说老师没听懂，不着急，先过一下，马上我来解释。

那不纯正不作为犯指的是行为人因不作为构成了法定犯罪，行为本身应当是作为的犯罪，其不纯正性体现在人的行为形式和法定的犯罪行为形式不一致，也就是以不作为的形式实施了通常由作为方式构成的犯罪。各位，这是考试分析的原话呀，但是真的没有那么难，大家如果低低头看看PPT就知道怎么去解题啦。各位简单讲。所谓纯正不作为犯，指的是这种犯罪只能由不作为构成。想构成这个罪，必须是不作为，也就是不履行了特定的义务，构成了这个罪。而这个不纯正不作为犯呢？不纯正不作为犯指的是这种犯罪他既能通过作为构成，那么他也能通过不作为构成。如果是以不作为的方式构成了，那就是不纯正不作为犯。

举个例子，谈到故意杀人罪，很明显通常情况都是作为用刀杀、用枪杀、用毒药杀，这都是作为杀人。但是故意杀人罪也有可能通过不作为构成。比如像父母不养自己的小孩，活活的把孩子饿死，那就是不作为。也就是说不履行抚养义务导致孩子死亡。那如果以不作为的方式来构成了故意杀人罪，我们称之为不纯正不作为犯。这样讲两个公式就很清晰了。

需要提醒各位注意的是，纯正不作为犯，因为这种犯罪呢它只能通过不作为来构成，它都是有法律明文规定的常见常考的。比如从1到6我做了个列举，一像逃税罪，201条规定的逃税罪，那是不履行纳税义务。261条的遗弃罪是不履行抚养义务，法条都有明确的规定。286条之一拒不履行信息网络安全管理义务罪。立法上明确规定，网络服务提供者不履行法律、行政法规规定的信息网络安全管理义务，他也是不履行义务。那第四呢，拒绝提供间谍犯罪、恐怖主义犯罪、极端主义犯罪证据罪拒绝提供。言下之意是由义务不提供也是不履行义务。313条拒不执行判决、裁定罪是有能力执行人民法院的判决、裁定而拒不执行，情节严重，也是不履行义务。第416条不解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪，他也是不履行解救的义务。所以纯正不作为都是由立法明文规定，而且法条中都能够看出来，行为人是负有特定的义务，即他是因为不履行义务构成了此类犯罪。

而不纯正不作为呢？作为能构成，不作为也能构成，而且通常都是作为构成。那如果行为人以不作为的方式来实施，这就是不纯正不作为犯。好，这就是对不作为犯罪进行的两种分类，纯正不作为和不纯正不作为犯。

那么不作为犯罪的分类结束过之后，但不管是纯正不作为还是不纯正不作为，他们的成立条件要满足六个字。我们先看框架，第一是应为，第二是能为，第三是不为，应为能为不为。比如你说张三构成不作为犯罪，那张三一定要有作为的义务。那如果连义务都没有，那你凭什么说人家构成不作为？比如一个小孩子落水了，好多人在围观，张三是个路人，你能把张三抓起来吗？说你怎么见死不救啊？张三对小孩有救助义务吗？他只是个路人，法律上没有救助义务，因此连义务都没有，那就不可能构成不作为犯罪。所以应为指的是行为人负有某种特定的义务，这是构成不作为犯罪的前提。

第二呢，在应为的基础之上向后翻一页，看第二个大点能为，第46页，中间部分指的是行为人能够履行特定的义务。儿子落水了，爸爸对儿子有没有救助义务？当然有，但是如果爸爸不会游泳，救不了自己的孩子怎么办？那爸爸依然是无罪的，他只是满足了应为但是缺乏能为，没有能力履行特定的义务，法律不强人所难啊，满足应为能为的基础之上，第三步是不为。不作为犯罪的本质是不为，指的是行为人没有履行特定的义务，应当履行有能力履行，然后我不履行，这才有可能构成不作为犯罪。所以这个不为指的是行为人没有履行特定的义务，造成或者可能造成危害结果。比如张三带着小明带着儿子外出玩耍，小明不小心落水了，在水里面扑通扑通喊救命啊救命啊。张三是个游泳健将。有能力不救助。首先应为对儿子有救助义务，其次能为有救助的能力。第三不为没有履行救助义务，造成儿子死亡。主观上对儿子的死亡是一种故意的心态。明知道自己的儿子会被淹死，那就可以认定为不作为的故意杀人。各位你根据前面讲到的构成要件行为的类型化原理，请问明明知道儿子在水中沉沉浮浮沉沉浮浮。那仍然不救助，此时致人死亡的概率高还是低？这是高概率致死的行为，当然是可以解释为故意杀人行为。各位，所以那个原理在不作为犯罪中同样是适用的，应为能为不为，那我们当然要分解一下。

应为，指的是行为人负有某种特定的义务，这一块跟法考的观点不一样。法考观点是什么我不想提，但我只提个醒不一样。那么应为指的是行为人负有某种特定的义务，研究生考试认为义务来自四个方面。第一，来自法律上的明文规定，比如家庭成员之间有相互抚养的义务，注意是这个字。这个抚养。有相互抚养的义务，不是这个字啊。第二个抚养是爸爸妈妈对孩子，这叫抚养。但是第一个抚养它指的是有相互救助，相互帮助的义务。比如儿子落水了，爸爸有救助义务。再比如夫妻二两人，妻子那么失足落水，丈夫对妻子同样有救助义务，这是来自法律上的明文规定。再比如警察看到歹徒正在伤人，他当然有制止的义务，这人民警察法明确提出来的，这是来自法律上的明文规定。

那第二项义务来源，当然了，有个点提醒一下啊，法律上的明文规定，这是一种法定的义务。那如果单纯的不履行道德上的义务，一般认为不能构成这个罪名。比如张三是个医生，在去上班的路上发现路边有人昏迷了。那张三对这个病人有没有救助义务？法律上是没有的。因为这个病人并不是自己治疗自己护理的人，他并没有形成任何合同关系。所以如果张三救了你，只能说他道德高尚，他如果不救你，也不能按照刑法对他进行惩罚。在法律上他是没有这个救助义务的。原则上他只对自己治疗的、诊治的或者是护理的病人，他有救助的义务，这个点要注意一下。

那么第二项义务来源呢，是职务上业务上的要求。当然了，它和第一点有可能会存在着重合。比如各位警察看到歹徒正在杀人，他当然有制止的义务。他其实既是来自于法律的规定，也是来自于警察的职业上的要求，或者说职务上的要求。所以他们两个完全有可能会产生重合的，这个点要注意一下。再比如游泳池那个教练看到自己的学生溺水了，他当然也有救助的义务。如果有能力不履行，那完全有可能构成不作为的犯罪。这个点应该很好理解。

那么第三种义务来源是行为人的法律地位，或者法律行为产生的义务。什么叫法律地位呢？比如像监护人，两类人需要配偶监护人，第一是小孩，比如未成年人，他的法定监护人就是父母。第二是精神病人，原则上也需要有监护人。所谓监护，在民法上是有三层含义，那么叫一监一护一代理，监护就是监督。父母对孩子是有监督义务的，孩子如果干坏事，那父母当然有制止的义务。若是保护孩子有危险，你要对他进行救助。当然这个代理也是个纯民事问题了啊，代理他们实施民事法律行为。所以监护人对于孩子而言，他就是一种法律地位。再比如张三养条狗，那么我们会发现当狗去咬人的时候，张三有没有制止义务，当然有，他是饲养人，这也是一种法律地位，那除此之外就是法律行为。法律行为比如和别人签合同，我请张三做我的保镖，那如果我有威胁的时候，张三要保护我。

再比如各位，如果我走一个偏僻的小道，旁边有条小河，四周无人我独自走的时候，突然听到有人喊救命啊，救命啊，天呐好惨，好像溺水了怎么办？当然要救人。把衣服一脱，我纵身一跃跳入水中，然后游到河的中间位置，发现一个孩子溺水了。好可怜啊，沉沉浮浮沉沉浮浮。我仔细一看，天呐，我邻居家中的小孩小明，但是我和他爸爸关系不好，甚至有矛盾，我就很犹豫要不要救这个孩子。孩子看到我之后就像抓到了救命稻草一样，说叔叔叔叔就救救救我。我说孩子你别急啊，我先热个身。其实我在犹豫呀，我围着孩子游一圈又一圈，游一圈又一圈，孩子说叔叔快不行了，我说再坚持两分钟，马上我就想好了，孩子已经死了。请问我对孩子有没有救助义务？我是对孩子有法律地位、法律行为吗？没有。我有没有对孩子的生命增加创设危险？当然没有，那我的这个行为本身是定不了罪的，我对孩子没有任何救助的义务，这点要注意。所以这是来自于法律地位或者法律行为。无法律地位，无法律行为也没有其他几个方面的义务来源。当然对他没有救助义务，这一点请各位要注意。

那紧接着下面做了个提示，监护人、看护人对精神病人或者是未成年人的行为，他有制止的义务。很好理解，养个狗狗咬人你都有义务去制止。养个孩子，孩子去伤害别人，孩子拿着砖头去拍别人，那监护人当然是有制止的义务，但是精神正常的成年人之间，彼此是没有制止义务的。比如马峰决定去抢劫，马夫人知道之后，她既没有赞同也没有制止。各位，那对马夫人是不能定抢劫罪的，马夫人对马峰是没有制止的义务的，马峰是精神正常的成年人。当然如果马峰是个疯子，得了疯病，是个精神病人，这个时候马峰如果去抢劫，那么妻子是有制止义务的。这个点请各位要注意一下。好，这是第三个义务来源。

第四，行为人因自己的先前行为简称为先前行为。对先前行为有造成危害结果的危险，行为人负有防止其发生的义务。各位圈起来一个字一个字啊。行为人因自己的先前行为，先前行为具有发生一定危害结果的危险，行为人负有防止其发生的义务。各位根据语文这个提示什么意思啊？那就是危害结果的意思。简单讲，行为人的行为有造成危害结果的危险，那么他就有义务防止危害结果发生。你的行为有造成危害结果的危险，你当然有义务防止结果发生，因为危险是你造成的。这个摸摸良心都知道，各位你抽烟的时候随手扔烟头，你发现哎有引发火灾的危险，请问有没有义务去灭火？有。开车的时候不小心撞了人，人家有死亡的危险，请问有没有义务对被害人进行救助，送往医院去抢救？当然有义务，有义务防止死亡结果发生，这就是来自于先前行为。

各位比如马峰去游泳抽筋溺水了，我对他有没有救助义务？没有，我只是邀请他去游泳。我说咱俩一块去游泳，马峰很兴奋啊，脱光衣服直接就一头就扎进河里面去游泳，结果抽筋溺水了，我对他没有救助义务的。但是各位那如果我拖着马峰，我说马哥来向里面来，里面的水深，他说哎呀，深水我还没学会呢，勇气不好我不要怕，我说你怕什么？嗯，我不去，我不去，我抓着马峰的胳膊，用力向水深的地方拉了一下，哎，马峰就来到了深水区。到了深水区以后，马峰就很紧张，就扑通扑通扑通，然后就开始喝水。咕咚咕咚咕咚，各位马上都有淹死的危险了，我在旁边哈哈哈笑。请问我对马峰有没有救助义务？有啊，我的先前行为是什么？是将马峰拖入深水区，我的先前行为对马峰的生命就造成了威胁，我当然有义务防止马峰死亡结果出现，这就是来自于先前行为啊。这个点应该很好理解，但难点就在于各位什么样的行为能够评价为是先前行为。我想提个醒，那就是希望大家注意了，先前行为的种类是不限的，合法行为都有可能会成为先前行为，当然犯罪行为更有可能成为先前行为。简而言之一句话，只要有造成危害结果发生的危险，那么就负有特定的义务。换句话说，你的行为有造成什么危害结果的危险，就有义务防止什么样的危害结果出现。开车的时候不小心撞伤了人，把人撞伤了。那你的先前行为有造成他人死亡的危险，有义务防止死亡结果发生。随手扔烟头有引发火灾的危险，那就有义务防止火灾结果出现，这个应该是特别好理解的。

那先前行为甚至有可能是一种合法行为，这块我们最高人民法院都有相应的经典案例。抬头看我真实案例，有个男子叫王仁兴，他呢开着小船在江面上长江上正在行驶。但是呢它的这个发动机啊螺旋桨就被一根钢缆绳给缠住了。这个钢缆绳是用来固定航标船的。各位抬头看我啊，什么是航标船？就类似于我们马路上的红绿灯一样，就船上面放了一个信号，一个装置，他就指引其他的船只朝着什么方向去走。那王仁兴的这个小渔船被钢缆绳缠住过之后呢，他有船毁人亡的危险。王仁兴紧接着就从自己的小渔船漂到了这个航标船上，他就解开了固定航标船的这个钢缆绳。解开以后，很明显他自己没有危险了。然后呢，他又跳回到自己的船上，开着船那就回家了。但是这个航标船呢可是失去了钢缆绳的固定啊，然后就四处漂泊，漂到了他处，很多船只就被误导了。大家知道有些水域是不能进的，否则有危险。那现在怎么去评价王仁兴的行为呢？王仁兴第一个行为是解开这个航标船的钢缆绳。那我们认为这一步他是无罪的，他属于紧急避险。他有船毁人亡的危险，为了保护自己的正当权利，不得已解开了钢缆绳，这是紧急避险。但请问他解开钢缆绳以后，自己所面对的危险已经结束了，他有没有义务对这个航标船恢复原状？当然有义务，你最起码要报告给海事部门吧。他既不报告也不恢复，而是驾船逃跑。这个不履行特定义务的行为就被法院认定为不作为的破坏交通设施罪，这是一个真实案例。所以像紧急避险，它作为合法行为，合法行为符合条件都有可能成为先前行为，这一点请大家注意。

当然犯罪行为更有可能了，比如张三去盗墓啊，这个盗掘古墓葬罪。这个古墓葬呢，它旁边有民房，张三呢就挖呀挖挖呀挖，结果古墓还没有挖开，把旁边的民房挖塌了。这个李四就被砸在砖头下面，露出个头朝着张三大哥别挖了，赶快来救我，我都快不行了。那张三看了一眼说，嗯，你等一会儿，你不着急，我盗墓要紧，是不是？你等我嗯盗好了墓，我就来救你。紧接着他接着挖墓，接着挖墓，然后偷偷出来闻闻味，然后哎正是想起来哦，还要去救李四呢。过去一看李四已经死了，嗯，张三一看哎挺好，是不是李四就变成了墓主人，把它放到了古墓里面，给他找了个家。那这个案例大家可以想，张三的先前行为是盗掘古墓葬的行为，盗墓盗掘古墓葬，请问张三对李四有没有救助义务？当然有，因为他的先前行为造成李四有死亡的危险。那既然有义务对李四进行救助，有能力而不救助。各位如果主观上是放任李四死亡是间接故意，那后续不救助的行为就能构成不作为的故意杀人罪。那由此张三是几个行为呢？注意作为是危害行为，那不作为也是呀。前面盗掘古墓葬，这是作为的犯罪，后面不履行救助义务，这是不作为的故意杀人。这两个行为侵害两个直接客体，而且客体之间是独立的，因此要数罪并罚。我们对张三要按照盗掘古墓葬罪和不作为的故意杀人罪实行数罪并罚。当然有同学可能会说，老师这怎么有两个行为？但这明明是一个不就一个盗墓行为吗？各位你可以考虑一下，前面盗墓已经构成盗掘古墓葬罪了。他的第二个行为是什么？是在盗墓以外有一个不履行救助义务的行为。不履行救助义务这个不作为，他也是一个行为啊，所以这其实是两个行为，侵害两个直接客体，所以要数罪并罚。

好，到了这一步我们就做了个总结，不作为犯罪，首先应为，行为人必须要负有特定的义务，义务来自哪？大家呢可以在应为旁边，也就是第45页啊，在旁边呢记一个口诀，先前有法律职务。先前即先前行为，先前行为有造成一定危害结果发生的危险，负有防止其发生的义务。法律有两层含义，第一是法律上的明文规定。第二是法律地位，法律行为产生的义务。职务是职务上和业务上的要求。满足这四个义务来源之一的行为人，也就负有了特定的义务。当然了，再次强调义务，它的来源有可能是多方面的，比如既来自于法律规定，又来自于职务要求，完全有可能。好，到了这一步不作为犯罪，应为我们就全部结束了。

下面46页大家看能为，行为人能够履行义务，还是那句话，法律不强人所难。如果行为人没有履行特定义务的能力，这个时候自然是无罪的。刚刚讲到的孩子落水了，爸爸对孩子的确有救助的义务。但是爸爸不会游泳，没有救助的能力，那爸爸依然是无罪的。

我们之前曾经出现过类似的案例，北京八达岭野生动物园大家应该知道吧，一个妻子小花，丈夫张三，还有妻子的妈妈，他们三个人去游这个虎园老虎出没的地方。这个小花竟然从车子上下来了，下来以后跟自己的丈夫发生了争吵，按照规定那是绝对禁止下车的。在争吵过程中，那个老虎就把小花给拖走了。拖走以后小花的妈妈还下去救女儿，打老虎的耳光，不要咬我女儿，不要咬我女儿。然后这个丈夫呢还下来救自己的妻子，但是他感觉好危险啊，十秒钟左右又回到车子上，好像找什么工具一样。然后安保人员也过来了，他们围着老虎啊按喇叭鸣笛，但是没有一个人敢下来和老虎去决斗。最终小花的妈妈被老虎咬死了，小花的鼻子被老虎咬掉了，问要不要把小花的丈夫抓起来，把这些北京八达岭野生动物园的安保人员抓起来？当然不能，他们对小花的确有救助的义务，但请问有救助的能力吗？没有，他们不是武松啊，没有救助的能力，所以满足应为是前提，能为是关键。如果没有履行特定义务的能力，那依然是无罪的。

那么在应为能为的基础之上，关键看行为人是否履行了特定的义务。如果不履行特定的义务，注意这就是不作为。所以我再次强调，不作为犯罪的本质是什么？那就是不履行特定的义务。所以建议大家一定要牢牢以义务为中心，判断行为人能不能构成不作为犯罪，这点很重要。那既然不为指的是行为人没有履行特定的义务，造成或者可能造成危害结果。下面两个点听一听就可以了。说句实话，这比研究生考试的难度要大很多，两个点听一听就行了。第一个呢是要求行为人具有结果避免的可能性。很抽象啊，抬头看我，他指的是你之所以评价张三构成不作为犯罪，那就是因为他如果履行了义务，结果有可能不发生，有可能会避免结果。那现在呢张三没有履行义务，所以结果出现了，因此我们要惩罚他的不作为。

我举两个例子，大家能听懂就行。第一个案例其实不讲这个原理，大家都能做出来，我相信你们可以的啊。试一试张三和李四两个工人在一个机床上操作，然后张三在操作的时候错按了一个按钮，导致机床上的一个零件就被弹了起来，然后就直射李四的心脏。然后李四嗷一声躺在地上，张三一看吓坏了，拔腿就跑。李四被其他人送往医院，立马就送往医院，医生一看说，哎呦，太巧了，直射心脏，心脏都裂了，没有用，我就是在现场，他也是必死无疑，那李四就死了。在这个案例中，我们分析张三的行为，他第一呢是错按一个按钮，击中了李四的心脏。第二呢，张三对李四没有救助，而是选择逃跑。就这个案例而言，大家可以思考一下。第一个问题，死亡结果是要算在哪一个行为头上？请问是要算在一错按按钮的头上，还是算在二不履行救助义务的头上？那根据我们的表述会发现，对李四不管救还是不救，其实李四都是必死无疑的。按照因果关系的角度来看，你认为死亡结果算在哪个行为头上比较合适？当然是算在第一个行为。换句话说，这是错按按钮的行为造成了李四死亡，并不是不救助的行为造成死亡，救也要死，不救也要死。那你后面这个不作为就没有惩罚的必要了。所以我们不作为原则上要具有结果避免的可能性。换句话说，如果你履行了义务啊，结果就不会出现了，完全有可能会避免，恰恰因为不履行义务才造成的结果，这个时候才有惩罚的必要。

再比如各位抬头看我，张三开车速度很快，不小心撞了李四。李四被撞出5米之外，躺在地上很痛苦。张三下车一看吓一跳，发现李四头盖骨粉碎性骨折。天呐，脑浆都流出来了，就像那个喝的豆浆一样。张三一看，嗷一声拔腿就跑了，对李四没有救助，一分钟后李四就死了。请问张三对李四有没有救助的义务？当然有啊，你撞的人肯定有救助的义务，但现在的死亡结果和不救助有没有关系？没有，死亡结果要算在前面撞的头上，这是撞死一个人。换句话说，救李四会死，不救李四他也会死，救不救李四都会死。现在死亡结果和后面的不救助一点关系都没有，这是和前面的撞有关系。此时我们对张三就只能认定为交通肇事罪。你不能认为他属于逃逸致人死亡。这并不是逃跑造成被害人得不到救助死亡的，各位，这就是结果避免的可能性。整体难度也没那么大，当然这个程度已经超纲了，能听得懂就很不错了啊。

那么不作为犯罪呢，从不纯正不作为犯罪角度来看，我们之前也给了一个公式，书上也列了，就是犯罪在中间，他既能通过左边的作为构成，它又能通过右边的不作为构成。各位，那如果是以不作为的方式来构成，这就是不纯正不作为。那么你如果把中间的犯罪去掉，书上写的也很清晰的啊。如果把犯罪去掉，你会发现右边的不作为，它就等于左边的作为，这就是所谓的等价性。那这样讲呢略微有点抽象，换句话说，你对犯罪人定什么罪，其实你要考虑他的这个不作为的程度，不作为的性质。我举一个例子大家就明白了。

抬头看我爸爸妈妈不养孩子，把小孩子放到火车站人多的地方，放在这儿他就不要了。请问你认为对爸爸妈妈是定一遗弃罪还是定二故意杀人罪？这当然是定遗弃罪，不能定故意杀人。因为他们两个选择把孩子放在人多的地方，表明什么？孩子被救助的可能性是很高的，被发现的概率是很高的。继而也就表明行为人，也就是父母主观上没有杀人故意。因为行为是意识支配的产物和表现，父母的表现就意味着他们不想杀孩子，所以只能定遗弃罪，不能定故意杀人罪。为什么？就是因为这个行为，他达不到故意杀人罪类型化判断的程度。致人死亡概率高的才能认定为杀人罪嘛，才能评价为故意杀人行为。把孩子放在人多的地方不要了，各位这致人死亡的概率高还是低？低。所以不得解释为故意杀人行为。看看那个原理真的很好用，只能定遗弃罪。但是各位如果父母将孩子放在了，比如一个六个月的婴儿放在了人迹罕至荒山野外，放在这个地方，各位孩子被救助的概率高还是低？很低啊，死亡的概率高还是低？高啊，那就要认定为故意杀人罪，这就是等价性的问题。就是你要判断一下他这个不作为跟作为程度上是不是相当。如果达到了和作为和杀人相当的程度，才能认定为故意杀人罪。

好，这两个小点能听懂就行了啊，不要做过多的这个拆解了，已经超纲了。好，讲完之后大家看一看47页有个例二说路人发现火灾后没有报警。虽然消防法规定任何人发现火灾都有报警的义务，但是不报警这个行为，它和放火行为是没有等价性的。各位，我点着一栋楼，这叫放火。那我走在路上发现这栋楼开始着火了，我不报警，我不报警的行为能和放火等价吗？各位，我在这看热闹，吃瓜，能把一栋楼看着火吗？当然不行，他没有等价性，这种情况不得认定为放火罪，这个应该也很好理解啊。

好，这样的话我们不作为犯罪。从客观角度来看，要满足应为能为不为，应为是前提，能为是关键，不为是本质。应为，即义务来源四个方面，大家重点关注先前行为，任何行为都有可能成为先前行为，但是要满足什么条件呢？要求这个行为有造成危害结果发生的危险，所以负有防止危害结果发生的义务。你的行为有造成什么结果发生的危险，就有义务防止什么结果发生。这个小点请各位高度关注。当然了，不作为构成犯罪也必然要满足主客观要统一。所以不作为有可能构成故意犯罪，也有可能构成过失犯罪。因为作为也好，不作为也罢，它其实只是客观方面的内容，它和主观上的犯罪故意和犯罪过失，他们之间没有对应关系，他们之间更没有对立关系，而是交叉关系。作为犯罪能构成故意犯罪，能构成过失犯罪，不作为犯罪其实同样如此，比如故意犯罪中不作为的放火罪，不作为的故意杀人罪都有可能会出现。随手扔烟头，你在现场看着发现这个烟头哎，星星之火可以燎原，有着火的迹象，引发火灾的可能你仍然不灭火。你看着这个火越来越大，把东西给烧毁。各位这对火灾是一种故意的心态，这就是不作为的放火，不作为的故意杀人。也讲过了父母共同的遗弃孩子，活活将孩子饿死。所以不作为首先是能构成故意犯罪，当然不作为也有可能构成过失犯罪。

过失犯罪最高法曾经公布过一个经典案例，张三是警察小花去吸毒，张三把小花给抓了，说对，小花强制戒毒。小花给张三说，你对我戒毒我认了，但是我和丈夫离婚了，我自己带着孩子，我的孩子才一岁左右一个人在家呢。你把我带走之后，警察麻烦你照顾好我的孩子。警察说没问题，你放心吧，我一定能做到。就把小花送去戒毒了。结果警察一忙，把这个事情给忘了。过了一段时间之后，邻居报警说他们家好久没有人回来，而且有一股特殊的味道。警察破门而出，破门而入，发现这个孩子已经饿死了，趴在地上，手向前趴着，朝着门的方向。各位警察对这个孩子有没有救助的义务？当然有，法律规定职业要求。有没有救助的能力？也有。履行救助义务了吗？没履行，所以他满足了，应为能为不为。没有履行这个义务造成孩子死亡。满足应为能为不为之后，下一步各位警察对这孩子死亡是故意是过失，当然是过失，所以这就构成了不作为的过失犯罪。定什么罪呢？玩忽职守罪，这是个渎职犯罪。玩忽职守我们分则还会再讲，所以请各位一定要注意。不作为既能构成故意犯罪，又能构成过失犯罪。

好。由此不作为犯罪。两种不作为，它的成立条件都列举清楚了，应为能为不为，这是客观上的要求。主观上或者有故意，或者有过失。因此不作为既能构成故意犯罪，也有可能构成过失犯罪。这样的话我们就讲完了不作为犯罪的大多数问题，还剩最后一个点，很难是作为和不作为的区分问题。今年我们换个新的思路，看看大家能不能更好的去理解。以前呢关于作为与不作为的区分，在前面早就讲过了。但是今年我聪明了一点，前面该做铺垫做完了做过之后再看第六点，我相信大家理解起来一定会更清晰。


