第05章 第02节：危害结果

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。好，各位，那下面呢我们开始进入第二节讨论危害结果。按照客观方面的内容，一是讲危害行为刚结束。二是讲犯罪对象已经讲过了，是在犯罪客体中进行的讲解。第三个要素当然要讨论危害结果，大家可以在危害后面划个竖杠，自己造个句。什么叫危害结果？顾名思义，一定是危害行为造成的结果。那危害行为对谁造成结果呢？有人说是对犯罪对象造成结果，这样的话就有问题了。首先，并不是所有的犯罪都有对象。第二，即使有对象，对象也不一定实际受到侵害呀。我们前面讲犯罪客体和犯罪对象的时候说过这个问题的。我偷走了你的手机，对象就是你的手机，你的手机不一定实际受到损害。由此并非任何犯罪都有对象，但是任何犯罪都会侵害特定的客体。所以危害结果指的是危害行为对犯罪直接客体造成的结果。那对直接客体能造成什么结果？一枪打死，那是造成实害结果，一枪没打中那是造成危险结果，合在一起概念也就出来啦。因此危害结果是危害行为对犯罪直接客体造成的实际损害或者现实危险状态。因此概念本身就包含着实害结果和危险结果这两种类型。

那如果对危害结果进行分类，我们考试分析期写的内容比较少。但是这个呢曾经考过简答题，官方给的答案分成5种，就是书上的内容。

第一，以危害结果是否属于犯罪的构成要件为标准。大家把这个要选起来，构成要件的要。那么可以将危害结果分成构成要件结果和非构成要件结果。构成要件结果那是法条规定的，非构成要件结果那是有关联的，但它又不属于立法规定的具体内容。比如各位，我们司法实践中曾经出现过张三诈骗老人，老人被骗了钱之后自杀身亡。那我们认为诈骗导致老人遭受财产损失，这个财产损失的结果就是诈骗罪的构成要件结果。但是自杀身亡那可不是诈骗罪的立法规定，那叫非构成要件结果，当然这会影响量刑的。

第二，以危害结果的现象形态为标准，把线圈起来。以现象形态为标准可以分为物质性结果和非物质性结果。这个物质性结果是可以具体观察和测量的结果。比如致人重伤死亡到底几人重伤，几人死亡，造成财产损失到底损失多少钱？因此物质性结果可以具体观察和测量，而非物质性结果是不能够具体观察和测量的。像侮辱罪、诽谤罪，要求是败坏他人名誉，贬低他人人格。那么他人的名誉到底被败坏到什么程度，你很难具体的去观察和测量，这叫非物质性结果。

第三，以危害行为和危害结果之间的关联方式为标准。把连圈起来以关联方式为标准，可以分为直接结果和间接结果。顾名思义，如果是危害行为直接造成结果，那就是直接结果，那么间接造成那就是间接结果。各位，张三将马峰打成了轻伤，两个手都打伤了，两个手就暂时要不能动啊，影响马峰炒股。结果呢马峰少挣了10万块钱，将两个手打伤，这个伤害结果就是故意伤害的直接结果，它是伤害行为直接造成的。但是造成那么不能炒股票呃，少挣了10万块，那就是间接结果。我们考试分析也是举了个例子的，说甲违章冒险作业，违章作业以致两人死亡，然后价值10万块的机器报废，这就是犯罪行为直接造成的结果，可以构成重大责任事故罪。但是因为机器报废导致停工停产，这个工厂又少挣了10万块，或者少挣了15万。那大家会发现这个结果它就不是重大责任事故罪直接造成的，而是间接造成的。它是造成直接结果以后，因为因为造成了直接结果，机器毁坏导致停工停产，导致少挣了钱，因此它属于间接结果。

那第四呢，以危害结果的表现形式为标准，把表圈起来。表现形式为标准可以分为实害结果和危险结果。表现为实害表现为危险，比如砰一枪打死，那是实害结果，没打中那就是危险结果。从做题角度下面做了个提示，大家一定要注意危害结果通常我们指的就是实害结果。换句话说，如果给你一个选择题啊，题目中出现了危害结果这四个字，它默认其实指的是实害结果。如果是危险结果，它会格外的告诉你，一会儿我们看看真题就知道了。

然后第五呢，以危害结果的严重程度为标准，可以分为标准的犯罪构成结果和派生的犯罪构成结果。比如抢劫2万块钱，2万块对于抢劫而言就是标准的犯罪构成结果。但是一旦抢劫致人重伤死亡，重伤死亡对于抢劫而言，那就是属于加重的犯罪构成结果。也就是说它属于派生的犯罪构成结果。因为我们知道派生的犯罪构成结果，它是包括加重的，也包括减轻的。

好，把重圈起来，这是我们官方要求掌握的5种分类方式。我呢是给大家五个关键字啊，要件脸表重，把这五个字重新排列组合，有个口诀叫要脸重表现，要脸重表现。要以是否属于构成要件为标准，可以分为构成要件结果和非构成要件结果。连以关联方式为标准，可以分为直接结果和间接结果。重以严重程度为标准，可以分为标准的犯罪构成结果和派生的犯罪构成结果。表以表现形式为标准，可以分为实害结果和危险结果。现那么以现象形态为标准，现象形态可以分为物质性结果和非物质性结果。那这个现象形态为什么呃对应的是物质性结果和非物质性结果呢？大家高中学物理都知道，物质可以表现为液态、气态还有固态啊，以它的现象形态为标准，可以分为物质性的和非物质性的。你这关联记一下，要脸重表现就可以把危害结果五种分类全部涵盖其中。

当然这个口诀呢它不是无缘无故就产生的，要感谢马峰老师啊。因为我上课的时候，尤其是一本通的课，有时候一些经典的案例呢会拿它作为啊案例的主人翁啊，所以呢这个讲多了啊，我也担心马老师有点不开心。因为一度出现一个非常尴尬的情形，天天讲马峰讲马峰。讲到最后你们打开法理学，打开宪法的视频，看到马峰第一反应是天呐，一个嫌疑人正在给我们上课，会有这种感觉。所以有一天我们两个见面了聊天，我说马哥啊，我在一本通中举的你的例子，你不会介意吧？我当时期待的答案是，哎呀，没事，大海随便讲。但是这小子竟然沉默了，他默默的抽了一口烟没讲话。我当时感觉事情不妙，我说你要有意见，你就说没关系的。他说你讲我的案例，你不能老是讲我干坏事吧，你就不能讲我干好事吗？什么见义勇为正当防卫。我说好好好，你放心吧。从呃今年的一本通，我一定多讲你的好事。马峰听完之后就不大相信，然后就很邪恶的笑了一下，抽了口烟摇摇头说了一句话，说大海呀要点脸吧。我说马哥你放心，以后看我的表现，各位要脸重表现。他说要点脸吧，我说以后看表现要脸，重表现要脸，要不要脸，当然要看表现了。所以刚好可以把危害结果这5种分类涵盖其中，马峰老师功不可没啊。马峰那邪恶的一笑，哎呀，我到现在想一想，心有余悸，有时候想一想，她的笑容非常丰富，你不知道到底要表达什么含义。后来就想一想，有点有有有点怕啊，有点怕潘金莲的药，马峰的笑，一个杀人一个诛心，我现在想想都感觉很后怕。

好，那下面我们再看49页最下面。那如果我们对危害结果再进行分类，注意这个点要了解一下。理论上呢还可以将危害结果分成广义的危害结果和狭义的危害结果。那顾名思义，广义的危害结果指的是犯罪行为造成的一切结果，一切结果那是广义的危害结果。狭义的危害结果特指构成要件结果，比如故意伤害造成轻伤结果，轻伤结果那就是构成要件结果，也叫狭义的危害结果。这个点请大家注意，当然这个狭义的危害结果，它既包括标准的犯罪构成结果，也包括派生的犯罪构成结果，这个了解即可。但是前面的5种分类那是必须要掌握的，要脸重表现。

危害结果的分类结束之后，讨论危害结果的意义向后翻译。各位从概念上看，危害结果是对犯罪直接客体造成的实际损害或者现实危险状态。实际损害叫实害，现实危险状态是危险概念，都将结果分成实害结果和危险结果。我们在讨论它的具体意义的时候，也要按照实害结果和危险结果这两种分别去讨论。

先看第一，那实害结果在刑法上有什么意义？其实大家可以想一想，结果在刑法上能有什么意义？你要么影响定罪，你要么影响量刑，有时候呢还有可能会影响犯罪的形态问题。那影响定罪是第一点，危害结果是某些犯罪的构成要件，也就是成立条件。大家会发现咱明明讨论的是实害结果的意义，但是考试分析用的是危害结果这四个字。这表明一旦出现危害结果，我们默认它指的就是实害结果。如果是其他结果，题目会明确说明的。所以危害结果是某些犯罪的构成要件，是谁的成立条件呢？第一，绝大多数过失犯罪都要求发生法定的物质性危害结果才构成犯罪。法定的物质性结果能够具体观察和测量的，比如过失致人死亡，死亡结果一定要出现，这就是我们前面讲的那个问题。在不作为和作为区分的时候，提过的绝大多数过失犯罪，甚至你可以说有一个不要求，原则上其他都要求大纲之内的有一个不要求的，我们后面再去讲叫妨害传染病防治罪。好，第二，有些故意犯罪把发生法定结果作为构成要素啊，简单讲就是有些结果在故意犯罪中也是他的成立条件。比如像间接故意，咱后面会说的，间接故意是要放任危害结果发生，那只有危害结果发生了，间接故意才成立犯罪。这样的话大家最起码先记住一个啊，危害结果是某些犯罪的构成要件，是它的成立条件，是构成犯罪的条件。

你想结果要么影响定罪，要么影响量刑，那要么影响犯罪形态。你比如构成故意杀人罪既遂，也就是完成故意杀人，那肯定要出现死亡结果。所以第二点，危害结果是某些犯罪的既遂条件。如果人没死，那是不可能构成故意杀人既遂的。

第三，危害结果是某些犯罪加重法定刑的条件，这不就影响量刑了吗？所以第一点是定罪，第二点是形态，第三点就是影响量刑。我们刑法规定了结果加重犯，比如抢劫致人重伤死亡，强奸致使被害人重伤死亡。一旦出现这种加重结果，法定刑直接上升一档。所以第三点就可以归纳为他是某些犯罪的加重法定刑的条件。这个点要注意一下。

那么实害结果总共是有三个意义，影响定罪、影响量刑，或者是影响某些犯罪的形态问题。危险结果有什么意义呢？大家可以看一看官方是怎么表述危险结果的，以发生某种危害结果的危险状态啊，危害结果是实害结果，那这个实害结果的危险状态，那当然就是危险结果。所以以发生某种危害结果的危险状态作为某些犯罪既遂的标志。比如刑法116条、117条所规定的破坏交通工具罪、破坏交通设施罪，要求足以使各种交通工具发生倾覆毁坏危险，只有发生了倾覆毁坏危险，那么它才能构成既遂。再比如刑法第143条规定，生产、销售不符合安全标准的食品罪。我把这个法条说一下啊，生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重的食物中毒或者其他严重的食源性疾病。言下之意，构成这个罪的既遂要达到什么程度？要达到足以造成严重的食物中毒的程度，足以造成。如果已经造成，那是实害，那造成多人食物中毒，那是实害结果。足以造成，那就表明这是个危险状态。因此危害结果危险结果它是某些犯罪的既遂条件。

这样的话，实害结果有三个意义，危险结果有一个意义，整合一下他们加一起有四个意义。实害结果影响某些犯罪的定罪，影响某些犯罪的量刑，影响某些犯罪的形态问题。而危险结果它是某些犯罪既遂的条件。各位，所以危害结果的意义整体应该是不难的。

好，我们对危害结果的概念分类还有它的意义讲完之后请大家看一道真题。下列关于危害结果在犯罪构成中的地位的表述正确的有，A危害结果是某些犯罪成立的必备要件。各位很明显，默认这个结果就是实害结果，危害结果就是实害结果，只是默认，如果不是实害结果，是危险结果，题目会明确告诉你的A项正确。B危害结果是某些犯罪既遂的必备条件，又出现了某些大概率都是对的。C行为犯的既遂不要求危害结果实际发生，各位行为犯在后面会讲，顾名思义，行为犯指的是只要有行为就能构成既遂，所以他不要求结果。D危险犯的既遂不要求实际危害结果发生。各位这个危险犯顾名思义，只要发生特定的危险就能既遂，所以这四个选项都是正确的。好，到这一步危害结果就结束了。一行为二对象，三结果全部结束了。
