# 第01章 第02节：刑法目的论（01）

硬试还得技术流，每一科你都值得更好的。

好，下面我们开始进入第二节讨论刑法的目的论。这一节都是以刑法的立法目的为中心逐层进行展开的。这个逻辑导图是具有总结性质，我们先暂时放一放，看看下面的具体内容，回过头再用这个框架把具体的内容整合起来。

首先我们看第一个问题，刑法的目的。根据刑法第一条，为了惩罚犯罪，保护人民，根据宪法，结合我国同犯罪作斗争的具体经验及实际情况，制定本法，惩罚犯罪、保护人民，就像硬币的两面一样，缺一不可。我们最终目的是为了保护人民，但是必须要惩罚犯罪，因为犯罪会侵害人民的利益。根据宪法表明，宪法是国家的根本大法，刑法必须在宪法的指导下进行制定、进行执行。结合我国同犯罪作斗争的具体经验，制定本法、刑法的目的可以简化为惩罚犯罪、保护人民。

那问题就在于这个目的真的很抽象啊。如果对目的进行分级分层，可以分成三个层次。

第一是整体目的。整体目的那就是惩罚犯罪，保护人民，也就是保护人民的个人法益，还要保护国家法益、社会法益。法益我刚刚也解释了，指的是法律利益、合法利益的意思，这是整体目的。

那如果对整体目的进行分解，以刑法分则为例。刑法分则有十章内容，每一章都有自己独特的保护的目的。比如第一章危害国家安全罪，目的就是保护国家安全。第二章危害公共安全罪，其目的就在于保护公共安全。第四章侵犯公民人身权利、民主权利罪，其目的就在于保护公民的人身权、民主权。所以每一章都有自己的目的。

各位如果每一章的目的都实现了，那么他们组合在一起，整体目的当然也能实现。但是章的目的怎么能实现呢？我们知道每一章下面其实是有具体的条文，对应着具体的罪名。比如以侵犯公民人身权利、民主权利罪这一章为例，下面是从232条开始的，232条故意杀人罪。233，过失致人死亡罪。234，故意伤害罪。234条之一，组织出卖人体器官罪。235，过失致人重伤罪。236，强奸罪。236条之一，负有照护职责人员性侵罪。237，强制猥亵、侮辱罪。238，非法拘禁罪，239绑架罪、240拐卖妇女儿童罪等等等等。这都是具体的条文，具体的罪名。

各位每一个法条，每一个罪名都有自己独特的保护目的。故意杀人罪保护的是什么人的生命权？强奸罪保护的是妇女的性权利，还有幼女的身心健康。

各位，如果这一章它之下的条文都能实现，那么目的都能实现。他所处的章节的目的也就实现了。十个章节的目的都实现了，那么整体目的必然也能实现。这就是从大到小，我们讨论刑法的目的有什么意义呢？最重要的作用在于，我们在对行为人进行定罪量刑的时候，必须要去考虑本罪所保护的目的。

比如你对张三定了故意杀人罪，你必须考虑张三的行为是不是有可能非法剥夺他人生命。比如我们举了个例子，像伪造货币罪，请问它保护的利益是什么？它的目的是为了保护货币的公共信用保护货币的公共信用，因为货币是由国家强制发行的那如果张三自己手绘一张百元大钞，把毛爷爷的头像去掉了，把自己的头像放上去了，请问这能构成伪造货币罪吗？这个行为他会侵害伪造货币罪，保护的目的也就是货币的公共信用吗？当然不会，怎么样才会侵害，要求他的伪造行为要足以使一般人误假为真。当你看到之后，你就以为这是真币，他将自己的头像贴上去，各位这怎么可能构成伪造货币？

再比如盗伐林木罪，它所保护的目的是国家的森林资源，还有他人的财产所有权盗伐林木。那张三如果将邻居李四家房前屋后的零星树木砍倒，零星树木砍倒之后卖掉，各位这会不会侵害国家的森林资源？不会。因此，他不可能认定为盗伐林木罪，只能认定为盗窃罪，这只是单纯侵害李四的财产权，而没有侵害国家的森林资源。所以我们在对行为人进行定罪的时候，必须要考虑这个法条所保护的目的到底是什么？这个到后面都会具体的深化的。

那么刑法的目的固然很好，惩罚犯罪，保护人民。那么怎么去实现这种目的呢？要求刑法要有具体的任务，因为完成了任务才能实现目的。因此刑法的目的决定刑法的任务。

刑法的任务法条第二条有明确规定，中华人民共和国刑法的任务是运用刑法同一切犯罪行为作斗争。以保卫国家安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度。保护国有财产和劳动群众集体所有财产，保护公民私人所有财产，维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业顺利进行。这个法条很长，大家拿起笔可以划一下来，请各位看看书啊。运用刑罚同一切犯罪行为作斗争，划个竖杠，这是惩罚任务，不要记。后面有以保卫国家安全、人民民主专政的政权和社会主义制度，在制度后面划个竖杠，旁边写两个字，政治，是在政治方面的任务，保护国有财产和劳动群众集体所有财产，保护公民私人所有财产。划个竖杠两个字，经济。这是经济。经济方面的保护任务，保护公民的人身权利、民主权利和其他权利。划个竖杠，权利，然后维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业顺利进行。两个字秩序。

由此请大家翻到第十页，我们会发现刑法的任务分成两个层次，第一是惩罚任务，第二是保护任务。惩罚任务是运用刑罚同一切犯罪行为作斗争。各位为什么要运用刑法做斗争？前面刑法的特征里面讲了，因为刑法制裁具有严厉性，刑罚制裁具有严厉性，所以要用刑罚同犯罪行为作斗争。后面也会讲这个刑罚还具有预防犯罪的功能。

那保护任务呢？我们通过刚刚做的笔记清晰的得知，保护任务分成四个层次，可以分之为政治、经济、权利、秩序这四个方面。因此下面有一张图，刑法的任务，惩罚目的决定惩罚任务。我们刑法的目的是为了惩罚犯罪，保护人民为了惩罚犯罪，这是惩罚目的。惩罚目的决定惩罚任务，即运用刑法同一切犯罪行为作斗争。而保护目的决定保护任务、保护什么？保护政治经济权利秩序。

当年我们在读书的时候，老师就是这样让我们去记得说保护四个层次啊，政治经济权利秩序需要提醒大家注意，经济是保护国有财产和劳动群众集体所有财产，以及保护公民私人所有财产。但是它很好记，因为我们国家的所有制形式是以公有制为主体，多种所有制经济并存，以公有制为主体，公有制包括国有经济和劳动群众集体所有，所以前半部分是保护公有，后半部分保护公民私人所有财产，这是私有。这样的话就记住了，这个呢主要是一个简答题，问题就从选择题角度是很简单的。

好，总结一下刑法的目的，决定刑法的任务，完成任务才能实现目的，什么样的目的就决定着什么样的任务。各位大家可以想你的人生目的是什么？有同学说那简单，我的人生目的就是我要过上娇奢淫逸的生活。各位这是你的人生目的。有人说我要实现我的社会价值，我的个人价值等等。目的有很多，但是不同的目的就会决定不同的任务。那人生目的是一个非常宏大的目的，比如我要过上骄奢淫逸的生活，怎么样能够过上骄奢淫逸的生活呢？那这个时候你要对自己人生目的之下进行细分。比如我青少年的时候有什么目的？我中年的时候有什么目的？我老年的时候有什么目的。而且在不同目的支配下，它具体的任务也是不一样的。你只有完成了具体的任务，你才能最终实现特定的目的。所以目的是决定着任务的。

那么怎么样能够完成任务呢？来到了第三个问题，刑法的技能。各位要完成刑法的任务，一定要求刑法要发挥作用啊，发挥作用才能完成任务，完成任务才能实现目的。所以他们之间的逻辑性是非常强的。

所以刑法的技能指的是刑法可能产生的积极作用。圈起来四个字，积极作用。刑法的目的决定刑法的任务，发挥作用才能完成任务，完成任务才能实现目的。比如你现阶段的目的是什么？那就是我要考上我理想的梦中情校。各位，这就是你的目的。那你的目的就决定着你现阶段一定要努力备考啊，要认真要严肃对待每一个学科。那么你的目的决定着你现阶段的任务。你现阶段的任务就要求你每天要有一个比较好的学习状态。

那具体到刑法，刑法从技能上来看，因为机能我们在生活中说的最多的是他的身体机能怎么样啊，身体机能还不错，各项指标都正常。那么刑法的机能呢，理论上认为是有三项，包括规制技能、保护技能和保障技能。

关键词都是前两个字，比如规制技能，规制指的是对人的行为进行约束的技能。各位刑法怎么能够约束人的行为？他的方式就是将某些行为规定为犯罪，并规定刑法要求国民不得实施特定的犯罪行为。所以我经常讲一部刑法典其实就是一部犯罪清单啊，刑法典规定了几百个罪名，就是立法者在告诉我们这些行为不能做，所以一部刑法典就是一部犯罪清单。法典以内是国家惩罚犯罪的权利，法典以外是国民的自由，其方式就是将某种行为规定为犯罪，要求国民不得实施，这就是规制机能。

第二，保护技能，就是保护特定法益的技能，具体而言是保护国家、社会、个人法益的技能。

那第三是保障技能，关键词是保障。保障技能他更关注的是对公民基本人权的保障。人在刑法上可以分成两类，第一类是普通人，第二类是犯罪人。注意犯罪人他也首先是个人，其次才实施了犯罪保障技能的体现，就要分成这两部分。首先要保障公民不受国家刑罚权的非法侵害。比如我没犯罪，司法机关就不得对我定罪量刑，要保障公民不受国家刑罚权的非法侵害。第二，一个人即使犯了罪，也只能按照刑法的明文规定对他进行处罚。所以要保障犯罪人不受刑法规定之外刑罚的处罚，简单讲就是为了保障犯罪人不受法外执行不受法外执行。中国有句话说的特别好，四个字罪有应得。一个人即使犯了罪，也只能在他应得的范围内去处罚只能在他应得的范围内去处罚，不能突破法律的规定，这是法治的必然要求。

因此保障技能那么既要保障普通人，也要保障犯罪人。所以刑法学界才有这样一句话说，刑法不仅是普通人的大宪章，也是犯罪人的大宪章。对犯罪人定罪处罚也必须按照刑法的明文规定，而不得突破法制。

那由此大家会发现，规制技能是对人的行为进行约束，保护技能是保护国家、社会、个人法益而保障机能既要保障普通人，又要保障犯罪人。简单讲它要保障所有人的基本人权。由此二三这两项他们之间是什么关系？保护技能要求国家去惩罚犯罪，而保障技能要求你国家不得侵害他人的基本权利。由此这两大技能之间其实是有一定程度的对立关系，他们之间有一定的冲突关系。其实打击犯罪最好的状态是什么？那就是司法机关不受任何约束，最好没有法律，我想怎么打击怎么打击，效率是最高的。但是很明显这会出问题的这会公权私用的国家机关，国家机器一旦不受约束，各位个人在国家机关面前是多么的渺小，它的力量简直是微不足道。所以我们必须要约束国家机关的权利，让权力在阳光下运行。正因如此，保护技能和保障技能之间是有对立关系的那有了对立关系怎么办？我们文明刑法、现代刑法公认人权保障优先。

人权保障优先在刑事法律上最大的意义就在于，请大家看看下面的提示，保护技能和保障机能如果存在一定的对立关系，存在对立关系的时候，这个时候人权保障优先。各位，张三涉嫌杀人，但是公安机关查不清张三杀人的证据，存在疑问。那你就不能认为张三构成故意杀人罪，否则有可能会冤枉他。你可以设想一下是不是这个意思。比如各位有人怀疑你盗窃，说他偷东西，但是他拿不出证据，公安机关也调取不出证据，这个时候你就是无罪的。所以我们就可以把一句话反过来说，宁可放过1000，不能冤枉一个人。人权保障优先，这是我们文明刑法的基本标志，它最早是来自西方的一些思想，比如1215年英王自由大宪章。这个呢我不做过多解释了。

下面举了一个真实的案例，这个案例呢是发生在上海，我简单提一下，就是张三殴打李四打成什么伤，当时不知道。把李四打倒之后，张三就跑，李四就追。那被揍了肯定要追嘛。李四在追的时候，自己不小心被绊倒了，倒在地上之后，他起身捂着自己的这个位置接着去追。后来张三被抓了，经鉴定，李四呢轻伤，但是鉴定不出来这个轻伤怎么来的，到底是被张三打伤的还是自己摔伤的，当时是查不清的，查不清怎么办？上海司法机关就严格坚持了人权保障优先的思路，认定张三不构成故意伤害罪。因为原则上故意伤害要达到轻伤程度呃，的确被害人有轻伤，但是有轻伤，查不清轻伤是谁造成的，到底是打伤的还是摔伤的，确定不了。那这个时候就只能人权保障优先。请各位要关注这个基本的理念，三大技能的基本问题我们做了梳理，下面我要讲的内容就很关键了。

我们在考试中经常给一段话问你体现了什么技能？怎么去做题？这涉及到一个答题方法论问题，各位不要看书，抬头看我抬头抬头啊。规制技能是对人的行为进行约束，保护技能是要保护国家、社会和个人利益，而保障技能要保障所有人，既要保障普通人，还要保障犯罪人的基本权利。

从做题角度请大家听如下案例。第一个是我自己亲自经历的。有人咨询我一个问题，家里面老家里面一个老太太按照这个辈分啊，她可能我要喊她奶奶，那个辈分年龄比较大。某年我回家过春节，她跟我聊天，她说听你爸爸讲你在从事法律工作，我咨询个问题，我说别客气，您说她说如果一把火把人家房子烧了能判几年？我当时一听就很谨慎啊，因为这个不是闹着玩的，你乱讲的话有可能构成教唆犯。我就说你有什么问题啊？他说他邻居家装了一个雨棚，下雨的时候雨水有可能会溅到他家里面，沟通无效。他很生气，他说我真想一把火把家房子烧了。我当时一听说，那我能告诉你啊呃，根据我们国家法律规定，你不要跟他讲什么114条、115条的规定，他也听不懂。我就说根据法律规定啊，如果你一把火把将房子烧了，没造成严重后果，三年以上十年以下造成严重后果，把人烧死了，烧成重伤了，或者烧毁很多东西，十年以上直到死刑。老太太当时听完之后愣了一下，说有这么重。我说对呀，她说哎呀，这么重，那算了吧。哎大家想一想，这么重，那算了吧。请问这体现的是刑法的什么技能？很明显，它体现的就是规制机能。当他知道放火罪的法定刑以后，决定放弃或者说不实施特定的行为。这就是将某种行为规定为犯罪，要求国民不得实施特定的犯罪行为，这是具体的体现啊。因此它体现的就是规制技能。

再比如我们几个老师平常私交关系也比较好，如果出差见面了就很开心在一块聊聊天。某天呢比如岳鹏和马峰啊，两个人刚好在同一个地方上课，然后两个人上完课之后啊聊聊天吃吃饭。马峰就跟岳岳鹏说，小月到我房间去啊，咱俩一块儿喝点茶，小月就去了。两个人呢吃饭的时候喝点酒，紧接着又喝茶。然后马峰呢有三分醉意看岳鹏哇说小岳好悦人啊，就不顾小岳，就不顾小月月的反抗，将其扑倒在床，对小月实施了猥亵行为。岳鹏啊气死了啊，骂骂咧咧哭哭啼啼。而且呢这个过程中，小月就明确告诉马峰说，你这个是犯罪。马峰说我才不管那么多呢，犯罪又如何？

各位，紧接着马峰被抓了，判了五年有期徒刑。大家认为这是属于何种技能？很明显这是保护技能，这是惩罚犯罪，保护个人法益。那怎么能体现出保护机能呢？将马峰判了五年有期徒刑，在监狱去服刑，大家可以想一想，可以预防马峰再犯罪，这最起码五年之内他再犯罪的概率是很低了。有的人说他可以猥亵其他犯人，各位疯啊，在监狱啊这个管教还是比较严格的，很难的啊。你当然也不排除这个可能性，因此这种情况就不再体现规制技能。因为马峰知道强制猥亵构成犯罪，依然决定实施这种行为。这表明刑法在他的面前像不存在一样。这个时候将马峰抓过来定罪判刑，体现的就是保护技能，这个点请大家注意。

那我再讲第三个案例，公安机关将张三抓了，认为张三构成放火罪。检察机关将案子公诉到法院，法院经审判认为张三的确引起了火灾，但张三并不是故意为之，而是过失不小心引发火灾。由此呢，法院认定张三构成失火罪，而不是放火罪。大家认为法院的做法体现了何种技能？各位将指控的放火罪变更为失火罪，失火罪的法定刑是明显轻于放火罪的。此时我们认为法院的做法体现的是保障技能，因为他是有利于行为人的，保障了他的基本权利。既然是失火罪，就只能按照失火罪定罪量刑。

那所以从做题解题思路上，以上三个案例我们就可以清晰的知道研究生考试它的考察角度，然后做题的规则。这个呢是要求大家记一记的，大脑中要形成这种解题方法论的集合。

来请大家看一看11页最上面刑法三大技能之间的关系。犯罪之前是规制，我知道杀人很重，量刑很重，我就放弃了。犯罪之前是规制，犯罪以后是保护，如果把他抓过来定罪量刑只是保护技能。人权保障全过程，在整个刑事诉讼过程中，都要注重对公民基本权利的保障。

那由此就会总结出一个做题黄金法则，就这个板块做题的黄金法则就一句话特别好用，保护技能，他一定是不利于犯罪人把他抓过来定罪量刑肯定是对他不利的，而保障技能一定是有利于他。所以当你读完题目发现有利于行为人他体现的是保障技能，那不利于行为人体现的一定是保护技能。这个点请大家务必注意。

好，由此三大技能做个简单的小结，包括规制技能、保护技能、保障技能。三大技能的关系是命题的重点。犯罪以前是规制犯罪，以后是保护人权保障的全过程，有利于行为人体现保障技能，不利于行为人体现保护技能。拿着这个标准去做题，不仅速度快，而且准确率很高。

比如，2023年最高人民检察院工作报告列举了下列数据变化。其中彰显保障技能的是大脑中马上调动出来，彰显保障技能一定是有利于行为人。

A起诉破坏社会主义经济秩序犯罪的人数比五年前上升32.3%。各位，这是有利于行为人还是不利于？当然是不利于起诉他，这表明体现的是刑法的保护技能，这是惩罚犯罪。

B 22年受理审查起诉的杀人放火等犯罪为近20年来最低。各位这表明什么？犯罪在降低呀，犯罪率在降低，案件在变少，这体现的是有人放弃了犯罪，就是和以往相比，数据在降低，这体现的是一种规制技能，规制了一部分人的行为。

3、认定属于正当防卫，不捕不诉人数是前五年的5.8倍。各位不捕不诉表明不追究他的责任，表明是有利于行为人，因此它体现的是保障技能。

4起诉利用信息网络实施诈骗、赌博等犯罪人数五年间均上升43.3%。各位这表明体现的是保护技能，这是在惩罚犯罪人。由此本道题目要选C第三个选项好，这样的话做题目就会非常的清晰。
