
5.8因果关系——基本理念

我们接下来重点是要看第四节因果关系。有行为有结果，那接下来就要看一个桥梁，就是因果关系。因果关系呢是我们刑法里面的重点，也是难点。但是呢我们传统理论在这一块呢一直有一个误区，这个误区是什么呢？就是把自然科学角度认定因果关系和我们刑法学认定因果关系混为一谈。

我先说一个例子，大家感受一下。你比如说有这么一个案件，有一个张三，他开车在高速路上，然后呢又进入一个穿山的隧道。这个隧道很长，那进入隧道口的时候，入口子上就有一个牌子写着请减速，也就是你进隧道必须减速。但是这个张三呢，根本就没管这个事儿，一点都没减速，就在里面开了一会儿呢，他忽然发现前方呢竟然有一个行人，而且这个行人呢是朝他这个车走过来，那个隧道里面是不能有行人的。哎，没想到竟然有个行人朝他走来，他呢刹车不及，把这个行人撞死了。

现在呢，对于这样的案件，实务部门一般是这么判断的。说你张三你构成交通肇事罪，理由第一，你首先有危害行为，这危害行为就体现在哪？你违章你没减速，违章行为就是危害行为。接下来呢，有个死亡结果。第三呢，你这个违章行为和这个死亡结果之间有因果关系。因为很简单，这个人就是被你这辆车撞死的，就是死在你的车轮底下，是你把他压死的，有因果关系，所以你要构成交通肇事罪，实务中呢就这么认定，而且还带有普遍性。

但是呢，我们刑法学认为这种判定呢是有问题的。这里面呢，就是把自然科学角度认定因果关系和我们刑法学角度认定因果关系混为一谈了。怎么讲呢？自然科学它认定因果关系，它主要是一个事实判断，它主要是从物理学医学角度去判断有没有因果关系。比如法医鉴定的死因啊，物理学看哎这个到底是怎么个撞死的。从物理学上来说，这个案件里面这个行人的死亡和这个司机的这个行为撞的行为绝对有一定关系。因为从物理学上医学上来说，这个人就是死在你的车轮底下，就是你这辆车把人压死的，这个因果关系是有的。这个结论你说到哪儿都不能否定，但这个因果关系它不等于是我们刑法上的因果关系，因为什么呢？因为我们刑法上的因果关系不是或者不仅仅是自然科学角度说哎，有没因果关系，事实判断。我们刑法上的因果关系是一个价值评价。什么价值评价呢？就是我们主要评价什么呢？就这个死亡结果算到谁的头上，视为谁的作品才会更公平合理。也就是说这个死亡结果算到谁的头上更公平合理，我们是这么一个价值评价。

那么我们根据价值评价，我们认为这个死亡结果算到你被害人这个行人头上更公平合理。你算到这个司机头上是不公平合理的。也就是说，在我们刑法学上，我们认为这个死亡结果和这个司机的行为呢没有因果关系，不能算到他的头上。这是为什么呢？主要是两个理由。大家一听我接下来说的两个理由，就和物理学上、医学上就完全不一样了。

两个理由，第一个被害人自陷风险自己负责，也就是这个隧道绝对是严禁行人进去的。你一个行人，这个人又是精神正常，你又是个大人，又不是小孩，你竟然跑到隧道里面去，你这不就找死吗？这就是我们说的被害人自陷风险自己负责，第一个理由。第二个理由，这个司机呢他没有减速，他的确违反了交通法规的规定，他是个违章行为。但是呢我们要探讨一下，这个交规要求减速制定这么一个义务规定，它的目的何在？它是为了防止怎样的危害结果？那我们知道显然是防止什么呢？是防止和前车追尾。因为在隧道里面如果和前车发生追尾事故，处理起来非常非常麻烦，所以呢这个必须减速。它防止的危害结果是和前车追尾，防止的危害结果就不是说把一个行人给撞死。因为隧道里面根本就不可能有行人。我司机也有合理的信赖，我能够信赖隧道里面不会有行人啊，所以呢你没有减速，你是违章了。但是这个违章呢，它只是对前车制造了危险，但这个危险呢，在前车身上实现了吗？没实现。那这个现在是有个实害结果，人死了，但这个死亡结果不是源于我这个司机制造的危险，因为我是司机的危险是针对前车的。现在我又没有把某个前车给撞了。而你这个行人这个死亡源于什么危险？源于你被害人自陷风险是你自己制造的犯危险，哎，这个危险实现了，而不是我这个司机制造的危险。

所以呢这两个理由呢，它能够形成一个论证推理上的一个闭环。那么就认为死亡结果算到这个被害人的头上更公平合理，你算到司机头上就不公平合理了。那么我们就认为从刑法学上，这个死亡结果和司机的行为没有因果关系。大家就可以看到，这就是刑法学学上的因果关系和自然科学的因果关系是有区别的。也就是说我们刑法学我们不否认在自然科学的角度，这个人就是你这个车撞死的，有一定关系，这点是不否认，但这只是个事实判断。我们刑法学主要是什么呢？价值评价，评价什么呢？就这个死亡结果算到谁的头上更公平合理啊，所以呢你看德国呢，他就把这种因果关系的理论呢，它就称为客观归责，而不叫客观归因。也就是说自然科学它探讨因果关系主要是客观归因。哎，这个原因归因原因到底属于谁？但是我们刑法学讨论因果关系是什么呢？客观归责就是这个死亡结果归责于谁更公平合理，明白吧？这就是我们刑法学研究因果关系的顶层设计理念，而传统理论呢把它没有区分，我们在这儿要注意。


