
5.9因果关系——判断方法

好了，这个顶层设计理念我们知道了。那接下来的问题就是那这个因果关系在刑法学上具体该如何判断？那我们的判断方法很简单，也就是怎样才算把这个结果算到这个行为人的头上更公平合理呢？我们认为三点。

第一点，你这个行为人，你制造了一个法律不允许的危险。第二点，这个结果是这个刑法要防止发生的结果。这个都好理解，这两个都好理解。你比如说这个司机他只要遵守交通规定，他即使给行人可能会制造危险，但是他只要遵守交通规定，一般来说他就没创设法律不允许的危险。第二结果必须是刑法要保护的一种特定结果。那你比如说刚才我们说了这个司机他现在是违章了，但是呢他要防止的结果是和前车追尾，而不是说撞到行人，因为这个隧道里面就不能有行人。

好，第三个条件第三个条件就是这个危险的实现，也就是说你制造了一个危险，这危险最后发展发展危险流往前走走走走，最后呢实现为一个实害结果，要求危险的实现或者叫危险的现实化。但这危险的实现呢在判断的时候，我们知道有一个难点就是介入因素，有介入因素的案件就不太好判断。我们重点来讲解这个问题。

先举一个简单的例子，比如说张三杀害李四，把李四捅了两刀，李四呢已经身受重伤，哎，张三跑了。现在呢王五赶到现场，把李四要送往医院，在去医院的途中，又由于老六这个司机呢，他违章驾驶，和王五的这个车给撞上了，导致车祸。车祸呢，又导致这个伤者李四给死了。那现在的问题是，这个死亡结果能不能算到前面那个杀人者张三头上？那我们知道这里面就有一个什么呢？介入因素。这个介入因素就是什么呢？就是老六这个第三人，他制造了一起车祸，哎，这就是个问题。

那么传统理论在这块怎么判断呢？他提出一种学说叫条件说。他这条件说是啥意思呢？这个条件指的是必要条件，我们这必要条件就是什么？就是无A则无B。我们知道充分条件是什么？是有A则有B。那么传统理论就是认为无A则无B。如果你张三前面不把李四捅两刀，李四就不会被人送往医院，不送往医院，那么这个人呢就不会遇到车祸，那也不会死呀。所以呢无A则无B，因此呢，这个李四的死亡还是要算到你张三前面的杀人头上。那你张三的故意杀人罪还是要成立既遂。哎，这就叫条件说，必要条件。

但是我们知道必要条件其实只是一个前提条件，无A则无B只是个前提条件，它不等于有A则有B。有A则无B，是充分条件。你如果用无A则无B去论证的话，就会使得因果链条无限延伸，而且是不当延伸。比如说，无畏则无B。好了，那张三呢啊把李四，李四受伤重伤。哎，王五把李四要送往医院，送往医院以后呢，哎，路上呢没发生车祸，到了医院，结果呢，医生呢太大意了，动手术的时候给人打麻药，直接把人给打死了。那你说这个死亡结果，你若按照传统理论条件说，无A则无B。你张三不把人桶成重伤，人就不会送往医院，不会送医院，就不会遇到那个蹩脚的医生。那不会遇到蹩脚医生就不会死呀。无A则无B，所以死亡结果还要算到你张三头上。好了，张三还构成故意杀人既遂。那这样算的话，好比如再比如说张三把李四打成重伤，李四被送往医院途中没发生车祸，到了医院哎也遇到了好的医生人抢救活了。但是呢，李四在出院那天，医院又发生火灾，又把李四给烧死了。那这个死亡结果也得算到张三头上，因为你张三不把李四桶成重伤，就不会送医院。不送医院呢，医院爱发生火灾，不发生火灾跟我有啥关系是吧？那这时候呢，无A则无B，死亡结果还得算到张三头上。但是大家觉得这样弄的话就成了什么呢？就成了那个死神来了。那个电影里面就李四不管是怎么个死法，最后都得算到你张三头上。但是我们觉得这样对李四公平吗？哎，肯定是不公平的对张三公平吗？不公平。

所以呢我们就认为传统理论用这种无A则无B这种必要条件去论证因果关系，论证这种有介入因素的因果关系，我们觉得是有问题的。那么正确的标准应当是什么呢？要用充分条件，有A则有B。那有A则有B就体现了什么呢？危险的实现啊，危险的现实化。

那么这个危险的实现，危险的现实化具体该怎么去判断呢？那我们认为重点是要判断先前张三的杀人行为和后面介入因素它们之间的关系。那么我们第一步先判断它们的关系，判断它们是因果关系还是独立关系。所谓因果关系就是说这个介入因素的出现是不是要求你先前那个犯罪行为负责。如果是要求你先前那个犯罪行为负责，那好了，那这个介入因素导致的死亡结果也得算到你先前犯罪行为头上。如果是独立关系是啥意思呢？就是这介入因素的出现和先前行为是独立的，不能算到先前行为头上。那么如果是独立关系呢，那接下来又得进行判断，那判断什么呢？就是那这个介入因素它制造的危险和先前行为制造的危险是一个怎样的关系。那如果这个介入因素和这个先前行为它们是叠加关系，那么我们就认为是两个危险一起制造了实害结果。那么和实害结果都有因果关系，这属于多因一果。那么如果先前行为这个危险和介入因素的这个危险呢，如是独立关系，那这时候呢就要看这个介入因素它的这个危险对于先前行为的危险是不是一个阻断关系啊。如果是一个阻断关系，那么那先前行为制造的危险等于说就没有实现。那么这个结果呢就算成介入因素它的危险的实现。这就是我们说的危险的关系的一种类型分析啊，这个类型分析呢稍微有点复杂，我们用一些案件来把它说明一下。

比如说先说一个地震案，张三呢要杀死李四，把李四呢桶成重伤，张三呢就走了。20分钟后呢，地震来了，防震屋塌，这个横梁掉下来，砸死了躺在地上的李四。在这个案件里面，传统理论就认为，按照条件说，如果你张三不把李四桶成重伤，人家李四遇到地震就会跑，那这时候呢人家就会生还。所以呢无A则无B，所以呢你张三的桶杀行为和李四的死亡有因果关系。但是我们知道前面说了这种分析呢是有问题的。我们正常的分析要看危险的实现原理，那就要看先前张三的桶杀行为制造的危险流和地震这个介入因素它制造的危险流首先是什么关系？第一步，那么我们就认为这个地震又不是张三先前的杀人行为引起的。所以呢，这个地震制造的危险流不需要张三来负责。他们不是一个因果关系，而是一个什么关系呢？独立关系。二者是独立的。那独立关系呢？接下来就要判断，那在制造结果这个问题上，前后两种危险流它们是一个叠加关系还是一个阻断关系。那么我们认为地震制造着危险流导致的是什么呢？防震屋塌横梁掉下来，直接把李四砸死。那你直接把李四砸死，就会阻断张三给李四制造的重伤的危险。因为张三是桶了李四两刀，那个重伤还在身上呢发作，而危险流呢还一步一步呢往前发展。但在发展发展呢，咔这个横梁呢掉下来，把李四砸死了。那把李四砸死了，李四变成一个死人了。那这时候呢，张三那个重伤的危险流呢，就失去了继续发挥作用的土壤，或者失去了继续发挥作用的对象。那这时候呢，你这个张三的制造危险流呢就被地震这个危险流给走断了。那是由地震这个危险流呢导致了结果，实现了死亡结果。那这时候呢，我们就认为这个死亡结果应当归属于地震这个危险流，而不应当归属于张三先前的危险流。那最后张三呢，先前的这个危险流和死亡结果没有因果关系，也就是张三呢不构成故意杀人罪既遂，而构成故意杀人罪的未遂。

好，这是一个我们分析了，那我们再看第二个。第二个呢，比如说张三持刀追砍李四，持刀追砍李四呢，李四就跑。李四跑的过程中呢，他就下楼梯跑，张三也下楼梯追。但李四在跑的过程中呢，不小心摔了一跤，结果呢脖子给摔断了，死了。那这也是一个介入因素，就李四自身的行为，自己摔跤的行为。那么我们现在就要判断李四这个介入因素自身的这个行为制造的危险流和张三的追杀行为制造的危险流首先是什么关系，这是第一步。那么我们认为这二者不是独立关系，这二者是一个因果关系。也就是李四他摔倒的这个因素呢，他应当归属于这个张三的追杀行为。又是由张三的追杀行为引起了李四的这个摔倒。所以呢，那么李四这个摔倒这个危险流呢，应当算到你张三的追杀行为头上。所以呢，李四这个摔倒导致死亡呢，也应当算到你张三的头上。哎，这是一个因果关系，就你张三的先前行为要对人家李四的这个摔倒要负责，哎，这是我们说明的第二点。

好，那我们再说第三个例子，哎，加以论证你就明白了。你比如说张三又是砍杀李四，他把李四桶了两刀，腹部桶两刀，血流如注。张三认为李四必死无疑，张三呢就走了。过了十分钟，王五路过，王五路过以后呢，一看这个李四也是自己的仇人。然后呢，拿刀也桶了李四，两刀也是桶的，腹部也是血流如注。王五又走了，那李四呢伤上加伤，伤势过重，十分钟后死了。

对这个案件该怎么处理呢？我们先看张三先前有一个杀人行为，拿到桶制造了重伤的危险。后来呢王五又拿到桶，又制造了一个危险，那王五这就是介入因素了。那这时候呢，我们先判断王五的出现拿到桶这个介入因素和张三拿到桶这二者之间是什么关系，是因果关系呢，还是独立关系？那么我们认为是独立关系。因为张三拿到桶桶李四并没有引起王五拿到桶桶李四，王五拿到桶桶李四，这完全是一个独立的一个事件，二者是独立关系，是独立关系。

接下来判断什么呢？那接下来就要判断那这个介入因素，王五拿到桶制造的危险流和张三前面拿到桶制造的危险流是一个叠加关系还是阻断关系。那么我们认为你王五拿到桶并没有阻断人家张三制造的重伤的危险流。这个和那个地震来了，防震屋塌咔把人砸死还是不一样的。所以呢，这个王五拿到桶呢，他和张三制造的危险流呢，他们是一个什么关系啊？叠加关系就是相辅相成，就是你这个王五拿到桶也没阻断我张三的危险流，咱们是一起携手走向死亡。那这时候呢，死亡结果是你们两个危险流共同作用的结果，那么这就属于什么呢？多因一果，那么这个死亡结果既能算到张三的头上，也能算到王五的头上。那张三也是故意杀人的既遂，王五呢也是故意杀人的既遂，多因一果就是这么去判断的。

好了，那我们通过三个案例呢，我们就把存在介入因素的案件该如何判断因果关系我们就讲解完了。不过这一块呢稍微有点复杂，我们最后呢再做一个汇总。就判断这种案件呢，我们呢首先脑海里面有一个模型，这个模型就什么呢？有个先前行为制造危险流，这危险流在发展过程中有个介入因素制造危险流，然后呢最后出现了死亡结果。那么这个死亡结果到底算到谁的头上？我们判断的第一步是什么呢？先判断先前行为和介入因素二者之间是什么关系。如果是因果关系因果关系就是说这个介入因素的出现是你先前行为引起的。那么你先前行为需要对他负责，那么这个就简单了。那这时候呢，这个介入因素，不管是它独立导致死亡结果，还是说它和先行行为一起导致死亡结果，那么死亡结果都能算到先行行为头上，哎，这是第一步。

如果第一步的判断是什么呢？不是因果关系，而是独立关系，是独立关系。比如说地震来了，王五来了那种。那这时候呢，也就是说这个介入因素不是先前那个行为引起的，那么二者是独立关系。独立关系接下来就判断什么呢？就是这个介入因素制造的危险流，对先前行为制造的危险流是一个阻断关系还是叠加关系？如果像那地震来了直接防震屋塌，他直接把人砸死了，那他就会阻断张三给李四制造的重伤的危险流。因为人直接砸死了，你的危险流呢没法发挥作用了。那如果是阻断关系的话，那么死亡结果就算到介入因素的头上，而不应当算到先前行为头上。因为先前行为的危险流被走断了。如果介入因素呢没有阻断先前行为的危险流，二者是一个什么关系呢？是一个叠加关系，相辅相成，一起携手走向死亡。那么这时候呢属于多因一果。那么死亡结果哎既算到先前行为头上，也算到后面的介入因素的头上。这就是我们说的因果关系里面判断的最难的一种情形，就是有介入因素的案件。

好了，那这个我们判断完以后，整个因果关系的这么一个判断的体系我们就讲解完了。我们最后总结一下，主要是两个方面。

第一个要掌握我们刑法学上判断因果关系它的顶层设计理念，也就是它判断因果关系主要是价值评价，它不同于自然科学角度判断因果关系，因为自然科学角度判断因果关系主要是一个事实判断，也就是说我们刑法学判断因果关系主要是客观归责。哎，这个结果能算到谁的头上更公平合理，这是个价值评价，而不是客观归因。而不是说哎从物理学上、医学上看，哎，这死因到底是什么。我们其实不管那个死因的啊，我们主要是判断这个结果算到谁的头上更公平合理。好，这是第一个顶层设计理念。

第二个是什么呢？具体判断方法具体判断方法我们说了用这个必要条件是不可以的，应当用什么充分条件？有A则有B充分条件就要判断什么呢？危险的实现。那危险的实现遇到一个棘手的问题就是什么呢？是有介入因素的这种案件。那我们说了遇到这种案件该怎么判断呢？两步走啊，第一步先判断介入因素和先前的这个行为是因果关系还是独立关系啊。如果是独立关系，那么要看二者到底是叠加关系还是阻断关系。哎就这么一步一步的去判断，那最终结果算到谁的头上就能够水落石出，而且更公平合理，这就是我们刑法的因果关系。

那么这一节我们就讲解完毕，谢谢大家。


